The Project Gutenberg EBook of Hirvenhovin Elisa, by Elisabeth Beskow

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Hirvenhovin Elisa

Author: Elisabeth Beskow

Release Date: December 29, 2018 [EBook #58564]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRVENHOVIN ELISA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








HIRVENHOVIN ELISA

Kirj.

Runa [Elisabeth Beskow]


Mukaeltu suomennos





Helsingiss‰,
Kustannusliike Minerva Oy,
1922.




ENSIMMƒINEN LUKU.


Oli varhainen syysaamu Hirvenhovin tilalla. Kartanon pitk‰n
p‰‰rakennuksen kaikki ikkunat hohtivat nousevan auringon valoa
heijastaen.

Elisa Spitzenholdt tuli ver‰j‰lle ja alkoi ripotella leiv‰nmurusia
varpusille, jotka heti lensiv‰t parviin h‰nen ymp‰rilleen. H‰nen
ryhdiss‰‰n samoin kuin kasvonpiirteiss‰‰nkin ilmeni jotakin voimakasta,
joka muistutti muinais-skandinavilaista naista, jotain, joka her‰tti
sek‰ luottamusta ett‰ kunnioitusta. H‰nt‰ katsellessa ei tullut
panneeksi erityist‰ huomiota h‰nen ik‰‰ns‰. Elisa Spitzenholdt'in
olennossa oli jotain nuorekasta, mutta samalla kypsynytt‰ ja sellaisena
h‰n vieh‰tti.

Linnut ahtautuivat yh‰ tihe‰mmin h‰nen ymp‰rilleen, ne melkein
rohkenivat syˆd‰ h‰nen k‰sist‰‰n.

Kun kaikki oli jaettu, katselivat lintuset h‰nt‰ p‰‰t kallellaan
helmim‰isill‰ silmill‰‰n, ik‰‰nkuin ihmetellen, ett‰ kemut jo olivat
lopussa. Silloin h‰n hymyili ja sanoi lempe‰sti toruen:

"Eikˆ viel‰k‰‰n ole kylliksi? Kaikkialla n‰kyy siis olevan laita
samoin: Kuta enemm‰n saadaan, sit‰ enemm‰n halutaan."

H‰n hieroskeli viel‰ k‰si‰‰n, kenties oli niihin jotakin tarttunut.
Aivan oikein: leiv‰nmurunen putosi h‰nen jalalleen, josta pieni
varpunen sen heti ahmien sieppasi.

Elisa seisoi alallaan odottaen, kunnes varpunen itsest‰‰n lent‰isi
tiehens‰, h‰n ei olisi mielell‰‰n s‰ikytt‰nyt. Sitten l‰hti h‰n
edelleen toiselle puolelle pihaa. Suurimman alan Hirvenhovin
tilasta anastavat korkeat, tihe‰t mets‰t, rikkaina riistasta ja
runollisuudesta, mutta l‰hell‰ jokea, joka uurtaa seudun l‰pi, on
mets‰ saanut v‰isty‰ ja tehd‰ tilaa viljelysmaille. T‰‰ll‰ juoksee
joki hiljaa ja huoletonna, se ei ensink‰‰n kiirehdi laskemaan
j‰rveen, niin ylen onnellinen on se siin‰ taivasta heijastellen,
lasten kaarnavenheit‰ pinnallaan keinutellen ja s‰yse‰st‰ kaislikossa
sohisten. Mutta maltappa! Kun joki joutuu kappaleen matkaa mets‰‰n,
niin jopa muuttuu se ihan toisenlaiseksi. Tuuli, joka humisee mets‰n
puissa, synnytt‰‰ kaihoa sen mieleen, puut, sek‰ suuret ett‰ pienet,
jotka tungeksivat sen rannoille, opettavat sen tajuamaan, ett‰
maailmassa on ment‰v‰ eteenp‰in. Ja joessa alkaa k‰yd‰ virta.

Et‰‰mm‰ll‰ sen rannat kohoavat, jyrkkenev‰t ja l‰hentelev‰t toisiansa.
Joen uoma alkaa k‰yd‰ ahtaaksi, mutta mik‰li vaikeudet lis‰‰ntyv‰t,
yltyy eteenp‰in pyrkimisen halu, ja pian tapahtuu kummia: entinen
tyyni joki pauhaa ‰‰nekk‰‰sti. V‰hitellen sen kaihoisa laulu kohoaa
vesiputouksen pauhinaksi, kilpaillen voimassa mets‰n kohinan kanssa.

Elisa kulki porrasta pitkin yli joen, joka, Hirvenhovin puutarhan ohi
enn‰tetty‰‰n, oli alkanut kiiruhtaa vauhtiaan. Rannan toisella puolella
oli mets‰. Sen helmaan astui Elisa.

Siell‰ oli puolih‰m‰r‰; ‰sken noussut p‰iv‰ ei ollut viel‰ p‰‰ssyt
t‰yteen valtaansa. Tuuli, puhaltaessaan puitten lehvistˆss‰, pudotteli
kastehelmi‰ Elisan hiuksille, h‰n n‰et, tapansa mukaan, kulki avop‰in.
Milloinkaan ei h‰n ajatellut ihonsa hoitamista, ei suojellut sit‰
harsoilla eik‰ p‰iv‰nvarjoilla. Se oli p‰ivettynyt, terveytt‰ uhkuva ja
puhdas kuin l‰hteen vesi, jossa h‰n peseytyi.

Kuljettuaan puolen tuntia mets‰ss‰ saapui h‰n pienen tˆllin luokse. Sen
katolla rehoitti ruoho t‰ydess‰ kasvussaan, ja karkeita sein‰hirsi‰ ei
ollut milloinkaan maalarin sivellin pyyhk‰issyt.

Tˆllin ainoa huone oli t‰ysin asuttu; siin‰ n‰et majaili kaksi
porsasta, kolme lammasta, kissa, nelj‰ kanaa ja n‰iden kaikkien em‰nt‰,
vanha mummo. Viimeksimainittu makasi vuoteella, joka oli koottu
kaikenlaisista ryysyist‰.

Elisa pujotteli t‰m‰n lauman l‰vitse mummon luokse.

"Kuinka nyt voitte, Inga mummo?" kysyi h‰n.

"H‰h", murahti sairas vastaukseksi ja katsoi tyls‰sti Elisaan.

Elisa kysyi uudelleen. H‰nen matala, mutta selv‰ ‰‰nens‰ toinnutti
v‰hitellen mummon taas tajuihinsa ja palautti h‰net houreitten
harhamailta tosiel‰m‰‰n takaisin. H‰n tunsi Elisan ja alkoi kertoa
h‰nelle tilastaan.

Elisa katseli ymp‰rilleen. Kaikesta p‰‰tt‰en olivat el‰imet jo
p‰iv‰kausia saaneet h‰iritsem‰tt‰ hallita tuvan lattiaa, jossa ei
luudan eik‰ pesuharjan j‰lki‰ n‰kynyt. Ilma oli niin pilautunutta, ett‰
todellakin kysyttiin rohkeutta silt‰, joka uskalsi tupaan astua. Sep‰
vasta oli sairashuone!

Ingalla oli jo vuosikausia ollut tapana pit‰‰ kotiel‰imet
asuinhuoneessaan. Vanhana ja yksin‰isen‰ elellen h‰n mielell‰‰n halusi
seuraa ja viihtyi paremmin el‰inten kuin ihmisten parissa, sill‰
edelliset olivat uskollisempia eiv‰tk‰ milloinkaan vastustelleet, jota
viimeksimainittua seikkaa mummo eritt‰inkin piti suuressa arvossa.
Ennen terveen‰ ollessaan oli h‰n k‰ytt‰nyt karjaansa laitumella
mets‰ss‰, mutta nyt kun h‰n ei en‰‰ jaksanut sit‰ tehd‰, p‰‰siv‰t
el‰imet tuskin milloinkaan ulos. H‰n tahtoi pit‰‰ ne luonaan osaksi
sent‰hden, ettei niit‰ varastettaisi, mutta p‰‰asiallisesti sent‰hden,
ett‰ ne pitiv‰t tuvan l‰mpim‰n‰; mummo oli tullut niin kylm‰naraksi
siit‰ asti kun tuo ilke‰ tauti oli p‰‰ssyt h‰nen ruumistaan j‰yt‰m‰‰n.

Vasta edellisen‰ iltana oli Elisa saanut kuulla Ingan sairaudesta. H‰n
oli nyt tullut katsomaan, mink‰ verran kuulemissaan huhuissa oli per‰‰
ja huomasi asiat huonommiksi kuin olisi saattanut aavistaakaan.

Mummon mielt‰ kysym‰tt‰ h‰n heti avasi oven selki sel‰lleen el‰imille,
jotka hyvill‰ mielin alkoivat l‰hte‰ avomaalle. Mutta nytp‰ mummo,
joka ‰sken n‰ytti puolikuolleena, p‰‰si kerrassaan eloon. H‰n kavahti
istualleen ja alkoi vastustella, mutta turhaan. Vasta sitte kun kaikki
porsaat ja lampaat tyytyv‰isen‰ rˆhkien ja m‰‰kien kirmasivat ulkona,
ja viimeinen kana siipi‰‰n r‰pytellen oli lent‰nyt seuraan, sulki Elisa
oven. Sitten h‰n alkoi lepytell‰ vimmastunutta mummoa. Se ei ollut
suinkaan mik‰‰n helppo teht‰v‰, mutta Elisalla oli ihmeellinen kyky
hillit‰ sek‰ ihmisten ett‰ el‰inten suuttumusta. Kartanon alustalaiset
tiesiv‰t kertoa h‰nen kerran puolikasvuisena tyttˆn‰ kenenk‰‰n avutta
taltuttaneen vihaisen h‰r‰n, joka laitumelta palatessaan oli niin
vimmastunut, ettei tallirengille eik‰ karjakoillekaan j‰‰nyt muuta
neuvoksi kuin hyˆk‰t‰ ulos ja lukita navetan ovi. Silloin oli Elisa
tullut paikalle ja kaikkien kauhuksi mennyt yksin navettaan, sulkenut
oven ja kytkenyt h‰r‰n. Mit‰‰n asetta h‰nell‰ ei ollut, ainoastaan
suolanpala k‰dess‰. Siit‰ l‰htien luuli kansa h‰nen omistavan
erityisen kesytt‰miskyvyn. Ja tuli se t‰ss‰kin n‰kyviin. Vanha Inga
vaikeni ja rauhoittui, ei suinkaan sent‰hden, ett‰ olisi hyv‰ksynyt
yht‰k‰‰n Elisan esitt‰mist‰ syist‰, mutta h‰nen oli vallan mahdoton
vastustaa tytˆn hell‰‰ katsetta, joka samalla ilmaisi mit‰ suurinta
tahdonlujuutta; samoin vaikutti h‰neen Elisan ‰‰nen vakuuttava s‰vy.
Mummo ymm‰rsi, ett‰ Elisa-neidin t‰ytyi saada pit‰‰ oma p‰‰ns‰, ainakin
niin kauan kuin h‰n tuvassa oli. K‰rsip‰ h‰n viel‰ vaieten senkin,
ett‰ Elisa avasi ikkunan, otti luudan ja alkoi lakaista lattiaa. Tuli
sytytettiin ja kahvipannu pantiin kiehumaan. Kaapista Elisa lˆysi v‰h‰n
ruuanpuolta. N‰in sai mummo aterian, osaksi vastoin tahtoaan, osaksi
mielens‰ mukaan. Kahvi virkisti h‰nen voimiansa, jotta h‰n Elisa-neidin
l‰hdetty‰ ainakin johonkin m‰‰rin kykeni tekem‰‰n t‰m‰n tyˆt tyhjiksi.
H‰n nousi vuoteelta ja kˆmpi oven luo, jonka h‰nen onnistui saada auki.
Rauenneella ‰‰nell‰ huuteli h‰n lemmikkej‰ns‰ tupaan takaisin. Ne
tottelivat h‰nt‰ ja alkoivat v‰hitellen tulla. Mummo sulki sek‰ oven
ett‰ ikkunan ja laahusti takasin vuoteelle. Mutta silloin jo olivatkin
voimat lopussa. H‰n ei en‰‰ jaksanut ‰‰nt‰k‰‰n hiiskahtaa porsaalle,
joka s‰ngyn laitaan hankasi selk‰‰ns‰, jotta s‰nky t‰risi. Kovin
kipe‰sti koski t‰r‰ys mummon raihnaiseen ruumiiseen, mutta v‰h‰tp‰
siit‰, olivathan rakkaat el‰imet taas tuvassa h‰nen ymp‰rill‰‰n. H‰n ei
en‰‰ jaksanut p‰‰t‰ns‰k‰‰n kohottaa, mutta tunsi, miten siisti tupa nyt
oli. Huh, h‰nen oli vilu!




TOINEN LUKU.


Heti Elisan kotiin tultua kokoontuivat perheenj‰senet aamiaiselle.

Majuri Spitzenholdt oli komean n‰kˆinen mies, vaikka hiukset ja parta
jo vivahtivat hopealta. Tuuheat kulmakarvat ja suuri nen‰ loivat h‰nen
kasvoihinsa ankaran piirteen, joka jyrk‰sti erosi h‰nen muotonsa
muuten suopeasta s‰vyst‰. Majuri oli aina hyv‰ll‰ tuulella, milloin
ei vaan kukaan h‰nt‰ suututtanut. Kaiho- ja raskasmielisyys oli h‰nen
luonteelleen vierasta. Virastaan eronneena eleli h‰n nyt Hirvenhovin
tilalla ja oli yleens‰ tunnettu lystikk‰‰ksi ja hyv‰ntahtoiseksi
mieheksi.

Aamiaiskellon soitua h‰n astui saliin, itseens‰ ja koko maailmaan
tyytyv‰isen‰. Leikill‰‰n teki h‰n Elisalle mit‰ siroimman kumarruksen
ja kysyi, miten Hirvenhovin kuningatar suvaitsi voida.

Elisa irroitti hiljaa k‰tens‰. H‰nt‰ kiusasi se, ettei is‰ vieraan
l‰sn‰ollessakaan ymm‰rt‰nyt esiinty‰ arvolleen sopivasti. H‰nen
vieress‰‰n seisoi n‰et nuori maisteri, Sven Riise, joka muutamia p‰ivi‰
sitten oli tullut Hirvenhoviin opettajaksi majurin nuorimmille,
nelj‰n- ja kahdentoista vuotiaille lapsille, Irenelle ja Torvaldille.

V‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ tytt‰rens‰ ‰‰nettˆm‰st‰ paheksumisesta k‰‰ntyi
majuri maisterin puoleen ja puhutteli h‰nt‰ yh‰ samalla rakastettavalla
tavalla:

"Tytt‰reni on v‰h‰n ankarantapainen", sanoi h‰n osoittaen Elisaa, "h‰n
pit‰‰ meid‰t kaikki pelon ja vavistuksen vallassa, olemalla itse hyv‰
kuin enkeli".

Veitikkamaisesti, mutta samalla anteeksiantavaisen n‰kˆisen‰ katsahti
h‰n Elisaan ja suuteli h‰nt‰ sitten hell‰sti. Suudeltuaan viel‰ Irene‰
ja Torvaldiakin asettui h‰n perheineen pˆyt‰‰n.

"Silla-t‰ti ja Kristian ovat tapansa mukaan t‰sm‰llisi‰", huomautti
majuri silm‰illen kahta tyhj‰‰ paikkaa pˆyd‰n ‰‰ress‰.

"Is‰", sanoi Elisa, "minun luullakseni ei Andersson sovellu
tyˆnjohtajaksi".

"Vastako sen nyt oivallat, lemmikkini? Min‰ sen olen jo aikoja sitten
huomannut", vastasi majuri huolettomasti.

Maisteri n‰ytti olevan ihmeiss‰‰n. Sen huomattuaan majuri puhkesi
nauramaan ja jatkoi:

"Sill‰ miehell‰ on ansionsa myˆskin. H‰nen laillaan ei kukaan
laskettele laivurikaskuja. H‰n oli ollut merimiehen‰ ennenkuin tuli
t‰h‰n; min‰ otin h‰net palvelukseeni siin‰ luulossa, ett‰ h‰n kyntelisi
maita yht‰ taitavasti kuin meri‰. Mutta 'eip‰ tepsinyt se temppu',
kuten sattuvasti sanotaan."

"Mutta, ellei h‰n hoida teht‰vi‰ns‰, pit‰isi kai h‰nen saada ero",
arveli maisteri.

"Pit‰isi kai", myˆnsi majuri, "mutta, koira viekˆˆn, kuka h‰net
erottaa? Min‰ ainakaan en voi. Kerran siit‰ jo h‰nelle puhuinkin ja
silloin puhkesi h‰n niin pahanp‰iv‰isiin parkuihin, ett‰ heti peruutin
uhkani. Kaiketi h‰n Hirvenhovissa pysyy, kunnes jompikumpi meist‰
kuolee, ja pysykˆˆn, en min‰ sit‰ pahoittele. Meill‰ on toisinaan hyvin
hupaista yhdess‰; usein menen tyˆmaille vaan kuulemaan h‰nen kaskujaan.
'Ei niin pahaa, ettei hieman hyv‰‰', sanoo sananlasku, ja ainakin
on voudillani se hyv‰ puoli, ett‰ h‰n houkuttelee minut tavallista
tihe‰mmin tyˆmailla k‰ym‰‰n."

"Mutta ei sellainen silm‰ll‰pito suinkaan paljon maksa, kun is‰ istuu
koko ajan vain h‰nen kaskujaan kuunnellen", huomautti Torvald nauraen.

"Kas poikaa, alatko viisastella?" sanoi majuri, tekeytyen pelottavan
n‰kˆiseksi.

Torvald ei ollut mill‰ns‰k‰‰n.

"Mutta, is‰", sanoi Elisa, "mahdotonta on sallia Anderssonin jatkaa
nykyist‰ el‰m‰ntapaansa".

"Ja miksi ei se k‰visi laatuun?" kysyi majuri hiukan k‰rtyisesti. H‰nt‰
vaivasi yleens‰ kaikenlaiset muutokset, varsinkin silloin, kun h‰nt‰
itse‰ns‰ vaadittiin ryhtym‰‰n uudistusten toimeenpanemiseen.

"H‰n on alkanut juoda, Is‰. Ehk‰ olisi apua siit‰, jos asettaisit
raittiuden h‰nelle toimessa pysymisen ehdoksi."

"Saarnaa sin‰ h‰nelle ehdotonta raittiutta, yst‰v‰iseni. Jos min‰
siihen rupeaisin, saattaisi h‰n minulle vastata: 'Lakaise ensin oma
kynnyksesi, ukkoseni'."

"T‰n‰‰n h‰n myˆh‰styi pellolta siit‰ syyst‰, ett‰ eilen oli
juopotellut."

"No, eikˆ v‰ki silti tehnyt tyˆt‰?"

"Teki kyll‰."

"No, mit‰s siit‰ sitten? Etkˆ soisi ukolle pient‰ unenhiukkaa
aamusella?"

"Mutta tyˆ ei suju t‰ytt‰ vauhtia silloin, kun p‰‰llysmies on poissa."

"Joutavia; vauhti on hyv‰ kyll‰. Puhukaamme jostain muusta."

"Neiti oli varhain ulkona t‰n‰‰n", sanoi maisteri Elisalle.

"Niin olin, ihan aamunkoitteessa."

"Hui, miten saatoitkaan nousta keskell‰ yˆt‰?" kuului ‰‰ni Elisan
takaa. Puhuja oli Kristian-veli, joka nyt vihdoin viimeinkin ilmaantui
joukkoon. H‰n oli luutnanttina maaseudulle sijoitetussa rykmentiss‰ ja
siksi h‰nell‰ oli niin hyv‰‰ aikaa ajelehtia laiskana Hirvenhovissa.
Elisa puolestaan iloitsi siit‰, ett‰ h‰n suvaitsi viett‰‰ joutenolonsa
siell‰ eik‰ muualla.

"K‰vin katsomassa Inga-muoria Hanninkyl‰n mets‰mˆkiss‰. H‰n makaa
sairaana."

"Voit vied‰ h‰nelle pullon portviini‰", sanoi majuri hyv‰ntahtoisesti.

"Kiitos, se virkist‰‰ h‰nt‰. Mutta viel‰ enemm‰n h‰n on puhtauden ja
raittiin ilman tarpeessa", sanoi Elisa ja kertoi, millaisessa tilassa
h‰n oli tavannut mummon.

Kaikki alkoivat p‰ivitell‰, paitsi majuri, joka ymm‰rsi vanhuksen.

"Ihminen mieltyy siihen, mihin h‰n on tottunut", sanoi h‰n, "rakkaasta
eroaminen tuntuu aina haikealta, koskekoon t‰m‰ sitten joko kultaa ja
kunniaa tai lokaa ja porsaita".

"Mutta jos h‰nen nyt pit‰‰ kuolla, on h‰nen niist‰ kaikissa tapauksissa
eroaminen", sanoi Elisa.

"Anna sen vaivaisen toki pit‰‰ karjansa luonaan, kunnes kuolee", sanoi
majuri ja heitteli muutamia makupaloja lempikissoilleen, jotka istuivat
k‰rkkym‰ss‰ kummallakin puolella pˆyt‰‰.

"Toivon voivani pelastaa mummon hengen sill‰, ett‰ puhdistan h‰nen
tupansa", vastasi Elisa. "Sellaisessa siivossa on h‰nen mahdoton el‰‰."

"Pikemmin h‰n kuolee, jos riist‰t rakkaaksi k‰yneen likaisuuden
h‰nelt‰", arveli majuri. "Anna sin‰ h‰nen pit‰‰ siivonsa."

"Rakastaa likaisuutta! Onhan se vallan hirvitt‰v‰‰. Kansa tarvitsee
kasvatusta. T‰‰ll‰ pit‰isi jonkun luennoida terveydenhoidosta", lausui
Kristian, jonka tarmo yht'‰kki‰ her‰si.

H‰n saattoi toisinaan olla hyvin suuripuheinen, varsinkin milloin asia
koski sellaista, jossa h‰nen itsens‰ ei tarvinnut toimia.

"Ala sin‰, Riise, mietti‰ sellaista luentoa", lis‰si h‰n.

"Elisa-neiti, luullakseni, onnistuisi siin‰ paremmin."

"Elisa? Ei, kiitoksia! Minun sisareni ei saa puheita pit‰‰. Siin‰
kohdin olen raamatun kannalla, ett‰: nainen vaietkoon!"

"Luullakseni eiv‰t mitk‰‰n maailman terveysluennot riit‰ puhdistamaan
Inga-mummon tupaa. Sen tekee paremmin toimelias nainen luutineen ja
juuriharjoineen. H‰n vaikuttaa paljon enemm‰n kuin koskaan herrojen
kaunopuheiset luennot", sanoi Elisa.

"Sep‰ oli totinen sana", virkkoi maisteri hymyillen. "Ylen paljon
puhetta ja v‰h‰n toimintaa on maailmassa."

Samassa avattiin ovi ja sis‰lle astui Silla-t‰ti marttyyrin n‰kˆisen‰.

"Teid‰n armonne suonee anteeksi, ett‰ jo istumme", sanoi majuri. "Mutta
sinun aamu-unesi ja meid‰n varhainen ruokahalumme ovat kumpikin liian
hyvi‰. Ne sopivat yht‰ huonosti yhteen kuin seurakuntamme papit."

"Minun aamu-uneni!" huudahti Silla-t‰ti tuskautuneena. "Hyv‰ se
tosiaankaan ei ole. Katsokaa, maisteri Riise, min‰ en juuri koskaan
nuku, mutta kukaan ei ota sit‰ uskoakseen."

Silla-t‰ti oli majurin sisar. H‰n oli rouvan kuoltua muuttanut
perheeseen hoitamaan majurin taloutta ja lapsia, mutta Elisa se itse
asiassa kaikesta huolen piti, jopa itse Silla-t‰dist‰kin.

Mutta vanhan neidin mielest‰ ei h‰nen tautiansa milloinkaan kohdeltu
niin suurella myˆt‰tuntoisuudella kuin h‰n luuli voivansa vaatia.
Sent‰hden h‰n aina, uusia toiveita t‰ynn‰, esitti kaikki kipunsa
jokaiselle uudelle henkilˆlle, joka h‰nen tielleen sattui. Maisterille
h‰n nyt oikein seikkaper‰isesti kertoi kaikista kivuista, jotka
h‰nen ruumisraukkaansa runtelivat. Ja maisteri kuunteli h‰nt‰ ihan
todenteolla s‰‰lien. Nytkˆs oli Silla-t‰ti ylen onnellinen! H‰n
vuodatti oikein liikutuksen kyyneleit‰ sen johdosta, ett‰ vihdoinkin
oli tavannut henkilˆn, joka h‰nt‰ k‰sitti. Maisterin osanotto vasta
oikein saattoi Silla-t‰din tajuamaan s‰‰litt‰v‰n tilansa.

"Surkuttelen sinua, Riise", sanoi luutnantti aamiaiselta p‰‰sty‰, "nyt
sait Silla-t‰din niskoillesi! Usko minua, t‰m‰n j‰lkeen et en‰‰ tule
saamaan rauhaa h‰nelt‰. Olet nyt h‰nen suosikkinsa, mutta katso vaan,
ett‰ siit‰ virasta p‰‰set mit‰ pikemmin, sill‰ ei siin‰ ajan oloon
kukaan kest‰."

Maisteri hymyili:

"Minua s‰‰litt‰‰ neiti Spitzenholdt eritt‰inkin h‰nen unettomuutensa
t‰hden."

"ƒh, kyll‰ h‰n nukkuu", vakuutti Kristian, "h‰n on kaikista meist‰
tervein, vaikka luulee kuolintautia potevansa".

"Luulotellut k‰rsimykset ovat usein paljon vaikeammat kuin todelliset",
vastasi maisteri astuen ylˆs portaita, jotka johtivat kouluhuoneeseen.

Luutnantti katsoi h‰nen j‰lkeens‰. Riisen laiha haamu
ulkonevine olkap‰ineen erosi jyrk‰sti h‰nen omasta voimakkaasta
ruumiinrakenteestaan.

"Riise!"

Maisteri k‰‰ntyi ja katsahti kysyen h‰neen. Kristian huomasi nyt, ett‰
h‰nen naisellisen lempeit‰, sinisi‰ silmi‰‰n varjosti tumma keh‰, ja
ohuilla huulilla lep‰si hiljaisen k‰rsimyksen leima.

"Sin‰ se olet viett‰nyt unettoman yˆn, eik‰ Silla-t‰ti", h‰n sanoi.

"Kaiketi min‰ vaan kuvittelin valvoneeni", vastasi maisteri hymyillen.

"Tule kalaan minun kanssani ja anna tenaville lupa t‰n‰‰n", ehdotti
Kristian.

"En voi."

"Miks'et voi? Tenavat siit‰ ilostuisivat. Eik‰ kukaan t‰‰ll‰ pyyd‰
sekaantua sinun opetusasioihisi."

"Mutta minun periaatteeni pyyt‰v‰t sekaantua niihin", vastasi maisteri.

"Ei ole kenell‰k‰‰n t‰ss‰ talossa periaatteita, pane sin‰kin ne
kiireimmiten pois!"

Maisteri pudisti naurahtaen p‰‰t‰ns‰ ja joudutti askeleitaan portaita
ylˆs, sill‰ kello lˆi jo ja s‰ntillisyys kuului myˆs t‰m‰n nuoren
miehen periaatteisiin.




KOLMAS LUKU.


P‰iv‰n kuluessa tuli Hanninkyl‰n mets‰st‰ sanantuoja, joka selitti,
ett‰ Inga oli ollut ihan mahdoton. H‰n ei mill‰‰n ehdolla eronnut
rakkaista el‰imist‰‰n, eik‰ kukaan voinut h‰nt‰ hoitaa, niin h‰ijy h‰n
oli.

Elisa tuumi itsekseen asiaa. Viestintuoja viipyi odottamassa h‰nen
p‰‰tˆst‰‰n.

"En mill‰‰n keinolla saanut el‰imi‰ ulos tuvasta", sanoi h‰n. "H‰n
houkutteli ne luokseen takaisin niin pian kuin huomasi minun yritt‰v‰n
vied‰ ne pois. El‰imet viimein aivan hurjistuivat, jopa porsaat olivat
purra minua."

"Sitten h‰n kaiketi saanee pit‰‰ el‰imens‰. Kiitos vaan avusta",
vastasi Elisa lyhyeen.

Ottaen mukaansa ruokaa ja viini‰ l‰hti h‰n hetke‰ myˆhemmin Inga-mummon
mˆkille. Kappaleen matkan p‰‰ss‰ h‰n tapasi voudin Riitan.

"Joko l‰hdette pois sairaan luota?" kysyi Elisa.

"Ei minulla ole aikaa kauemmin viipy‰. Leena-muori sattui k‰ym‰‰n ohi
ja lupasi istua hetkisen siell‰", vastasi Riitta.

"Ent‰ kuka sitten?"

"Min‰ en ainakaan voi tulla takaisin", vastasi Riitta ep‰rˆiden.

Selv‰ oli, ettei palaaminen Riittaa miellytt‰nyt, mutta toisaalta oli
h‰nest‰ vaikeata kielt‰‰ Elisa-neidilt‰ mit‰‰n.

"Min‰ olen pessyt lattian ja siistinyt siell‰ mink‰ suinkin olen
voinut", sanoi h‰n.

Elisa muisti luvanneensa v‰h‰n vaivanpalkkaa ja otti kukkaron
taskustaan. Mutta Riitta ei suostunut ottamaan mit‰‰n. Elisa loi h‰neen
lempe‰mm‰n silm‰yksen, sill‰ nyt h‰n huomasi, ettei Riitta ollut
vastahakoinen auttamaan, vaan ett‰ h‰nell‰ ei todellakaan ollut siihen
aikaa. Niin he erosivat ja Elisa meni edelleen.

Heti h‰net n‰hdess‰‰n valmistautui Inga-mummo pontevaan vastarintaan.
Mutta se oli tarpeetonta, sill‰ Elisa alkoi heti vakuuttaa, ettei
el‰imi‰ viet‰isi pois.

"Hankin t‰nne jonkun hoitamaan sek‰ teit‰ ett‰ niit‰", sanoi h‰n
lempe‰sti.

Nyt vanhus ei ollut en‰‰ vihoissaan, vaan sen sijaan h‰n siunaili ja
itki. Ja Elisa mietti, ett‰ varmaankin oli mummon ‰skeinen vihastus
h‰nen syyns‰, h‰nen, joka sekaantumalla mummon asioihin oli sen
her‰tt‰nyt.

"Mutta hyv‰‰h‰n tarkoitin", puolusteli Elisa itse‰ns‰
omantunnonsyytˆksi‰ vastaan.

Nyt piti saada joku hoitamaan Inga-mummoa ja h‰nen lemmikkej‰‰n.
Kun Elisa oli asiaa miettinyt, johtui hyv‰ tuuma h‰nen mieleens‰.
Hyv‰stij‰tt‰ess‰‰n h‰n lupasi hetken kuluttua l‰hett‰‰ M‰entuvan Signen
mummolle avuksi.

Ja M‰entuvan Signe tuli s‰dehtien ilosta, kun sai tehd‰ rakkaalle
Elisa-neidillens‰ palveluksen.

Takavuosina oli Elisa t‰ysin voittanut Signen syd‰men er‰‰n ‰killisen
teon kautta, jonka Elisa itse heti senj‰lkeen unohti. Kerran olivat
jotkut tytˆt pilkanneet Signen kehnoja vaatteita ja rumaa muotoa, jota
sill‰ kertaa lis‰ksi paha rohtuma rumensi. Silloin oli Elisa sattunut
kulkemaan ohi ja kuullut tunnottomat pilapuheet. Katsahtamattakaan
muihin tyttˆihin oli h‰n silloin tullut suoraan Signen luokse ja
suudellut h‰nt‰, rohtumasta huolimatta. Siit‰ hetkest‰ alkaen oli Signe
Elisan uskollisin yst‰v‰.

T‰st‰ seikasta koitui nyt Inga-mummolle hyˆty‰. Sill‰ mummoa
autellessaan ajatteli Signe-tyttˆnen aina, ett‰ h‰n sen ohessa myˆskin
toimi Elisa-neidin mieliksi ja silloinpa tyˆ sujui ja tuli hyvin
tehdyksi.

Kauan ei Signen palvelusta toki tarvittukaan, sill‰ Inga-mummon tila
huononi huononemistaan. Elisa l‰hetti noutamaan sek‰ l‰‰k‰ri‰ ett‰
pappia, mutta kumpainenkaan ei saattanut mit‰‰n tehd‰. Edellinen
kohotti s‰‰lien olkap‰it‰‰n ja selitti, ett‰ mummosta pian tulee loppu,
jonka j‰lkeen h‰n heti l‰hti pois. J‰lkimm‰inen koetti parhaansa mukaan
puhua kuolevalle h‰nen synneist‰‰n, Vapahtajasta ja iankaikkisuudesta,
mutta turhaan! Varsin vieraat olivat n‰m‰ asiat vanhukselle, ja kun
h‰nen j‰rkens‰ lis‰ksi oli h‰m‰r‰n sekava, niin ei h‰n voinut puheesta
mit‰‰n tajuta.

Viimeisen‰ iltana, kun mummo eli, viipyi Elisa kauan tuvassa. Signen
oli nyt siell‰ valvottava toinen yˆ. Elisa tarjoutui valvomaan h‰nen
puolestaan, mutta siihen Signe ei suostunut, h‰n oli sent‰‰n viime yˆn‰
saanut jotenkuten nukutuksi, eik‰ ollut ensink‰‰n v‰synyt.

"Kun vaan noista porsaista p‰‰sisin", sanoi h‰n. "Ne lˆyhk‰‰v‰t niin
pahalta."

"Laske ne ulos. Ei se niille vahingoksi ole ja ne varmaankaan eiv‰t
karkaa", sanoi Elisa.

Mutta Signe ei uskaltanut. Ent‰ jos mummo suuttuisi.

"Mutta onhan mummo jo kuolemaisillaan", sanoi Elisa katsellen
s‰‰liv‰isesti kuolevaa. "Mahdotonta on, ett‰ h‰n en‰‰ tajuaisi, mit‰
ymp‰rill‰ tapahtuu."

Porsaat jo makasivat. Elisa her‰tti ne ja koetti saada ulos. Mutta ne
eiv‰t tahtoneetkaan l‰hte‰ ja ilmaisivat vastahakoisuutensa vihaisesti
rˆhkien. Samassa kuului vuoteelta rauennut ‰‰ni: "Antakaa elukkain
olla!"

Elisa ja Signe katsahtivat toisiinsa. Tuskin he olisivat enemp‰‰
h‰mm‰styneet, jos olisivat kuulleet kuolleen puhuvan. Sanomattakin on
selv‰, ett‰ elukat t‰m‰n j‰lkeen j‰iv‰t rauhaan.

Elisa koetti puhua vanhukselle, mutta t‰m‰ ei ottanut kuullakseen h‰nen
‰‰nt‰ns‰.

Eriskummalliselta tuntui Elisan mieli h‰nen kotia l‰htiess‰‰n. N‰in
kiinte‰sti saattaa siis syd‰n takertua v‰h‰iseenkin maalliseen
hyv‰‰n, niin ettei se en‰‰ voi eik‰ tahdo ajatella tulevaisuuttaan
haudan tuolla puolen. Mutta toisaalta h‰nt‰ liikutti vanhuksen hell‰
huolenpito el‰imist‰. Ingalla ei ollut ollut ket‰‰n muuta olentoa,
jolle olisi voinut rakkautta osoittaa. Ja onhan rakkaus aina rakkautta,
kohdistukoon se sitten vaikka porsaaseen.

Yˆn kuluessa Inga-mummo kuoli. "Antakaa elukkain olla!" siin‰ h‰nen
viimeiset sanansa ja viimeiset itsetietoiset ajatuksensa maan p‰‰ll‰.




NELJƒS LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ iltapuhteella palasi Elisa Inga-mummon mˆkilt‰,
jossa h‰n oli ollut yht‰ ja toista j‰rjestelem‰ss‰.

Mets‰ss‰, joen yli viev‰in portaitten kohdalla, h‰n tapasi maisteri
Riisen. He liittyiv‰t toistensa seuraan ja alkoivat keskustella
vainajasta.

Portaille tultua maisteri ehdotti, ett‰ ment‰isiin joen poikki siltaa
myˆten, joka sijaitsi v‰h‰n et‰‰mp‰n‰, vaan Elisalla ei ollut aikaa
tehd‰ kierrosta.

"Mutta porras on kapea ja joki sek‰ syv‰ ett‰ vuolas", sanoi Riise.

"Olen kulkenut t‰st‰ lukemattomia kertoja, enk‰ ole jokeen
suistumisesta edes ymm‰rt‰nyt uneksiakaan", selitti Elisa v‰h‰‰k‰‰n
ajattelematta, ett‰ toinen omasta puolestaan pelk‰si.

Mutta joen toiselle puolelle p‰‰sty‰‰n h‰n huomasi, ett‰ niin oli asian
laita. Takaisin katsoessaan h‰n n‰ki Riisen seisovan paikallaan, toinen
jalka portaalla, kalpean ja empiv‰n n‰kˆisen‰ veden pintaan katsellen.
Pelk‰sikˆ h‰n? Elisa ei uskonut silmi‰ns‰. H‰n oli tottunut reippaihin
veljiins‰, jotka eiv‰t milloinkaan mit‰‰n pel‰nneet, siksi oli h‰nest‰
hyvin kummallista, ett‰ maisteri, joka oli mies, saattoi t‰ten empi‰.

H‰n k‰‰ntyi kuitenkin takaisin, ojensi maisterille k‰tens‰ ja auttoi
h‰net puron ylitse.

Kalpeus katosi Riisen kasvoilta, sen sijaan h‰n tuskallisesti punastui.
Elisa huomasi h‰nen olevan h‰peiss‰ns‰ ja etsiskeli sanoja p‰‰st‰‰kseen
h‰net pulmasta, mutta ei keksinyt mit‰‰n sopivaa sanottavaksi.

"Olen heikko raukka", virkahti viimein maisteri ‰‰nell‰, josta huomasi
h‰nen jo tointuneen. "Minua vaivaa, ett‰ te sen tulitte huomaamaan niin
selv‰‰n."

Elisan mieli keveni.

"Eip‰ lienek‰‰n helppo olla sen, jolla on taipumusta pyˆrrytykseen",
sanoi h‰n otaksuen sellaisia syit‰ maisterin ‰skeiseen ep‰rˆimiseen.

"Sill‰k‰‰n en valitettavasti voi itse‰ni puolustella, minua ei ole
milloinkaan pyˆrrytt‰nyt."

Elisa oli v‰h‰ll‰ suuttua h‰neen. T‰llaiset tunnustukset pakottivat
h‰net suorastaan halveksimaan maisteria. He kulkivat vaieten puutarhan
l‰pi.

"V‰it‰ttekˆ todella pel‰nneenne?" kysyi Elisa ver‰j‰lle tultua.

"Minulla ei ole paljon ruumiillista rohkeutta", vastasi maisteri.

Elisa ihmetteli. Oliko h‰n pelkuri vai erinomaisen urhoollinen?
H‰n ei rohjennut astua porrasta myˆten joen yli, mutta rohkeni
kyll‰ n‰ytt‰yty‰ oikeassa valossaan, vaikka sen johdosta joutuikin
halveksimisen alaiseksi.

"En ymm‰rr‰ teit‰, maisteri Riise", sanoi Elisa p‰‰t‰‰n pudistaen ja
herttainen, h‰nelle ominainen, hymy kirkasti kokonaan h‰nen kasvonsa.
Siin‰ h‰n viehke‰n‰ ilta-auringon rusohohteen valaisemana oli kuin
valon ilmiˆ ylh‰‰lt‰.

Riisen katse k‰vi haaveilevan kaihoisaksi. H‰n unhotti mit‰‰n vastata,
mutta Elisan menness‰ sis‰‰n h‰n kunnioittaen kohotti hattuansa ja
l‰ksi puutarhan poikki kulkemaan toiselle suunnalle.

Sven Riise rakasti yksin‰isyytt‰ ja etsi usein hiljaisia hetki‰.
Eik‰ h‰n t‰llˆin huoliaan, vastoink‰ymisi‰‰n ja pettymyksi‰‰n paljoa
mietiskellyt, vaikka h‰nell‰ siihen olisi ollut syyt‰kin enemm‰n kuin
monella muulla.

H‰n oli aikaisin j‰‰nyt orvoksi ja siis ihan nuorena saanut yksin
ryhty‰ el‰m‰n taisteluun. N‰enn‰isesti h‰nell‰ ei ollut muuta
omaisuutta kuin pieni rahasumma ja heikko terveys, mutta syvemm‰ll‰
piileksi muille n‰kym‰tˆn yll‰pit‰v‰ voima. H‰nell‰ oli aikomus tulla
l‰‰k‰riksi, ja h‰n luuli pienen perinnˆksi j‰‰neen p‰‰oman riitt‰v‰n
koko opinto-ajaksi, kun vaan olisi ahkera ja s‰‰st‰v‰inen. Mutta n‰m‰
hyv‰t avut riuduttivat h‰nt‰, kunnes h‰nen terveytens‰ muutaman vuoden
raskaan, vaikka hyv‰ll‰ menestyksell‰ toimitetun tyˆn painosta, oli
lopussa. H‰n sairastui kovaan tautiin. Pitk‰lliseksi k‰‰ntyi sairaus ja
viel‰ kauemmin kesti toipumisaika. Kun h‰net sitten vihdoin katsottiin
kyllin terveeksi lukuja jatkamaan, olivat varat jo melkein loppuneet.
H‰n yritti kyll‰ lukea, mutta huomasi kohta voimansa riitt‰m‰ttˆmiksi
opintojen harjoittamiseen, varsinkin, kun luvut vaativat suurta
kiirett‰. L‰‰k‰ri arveli, ett‰ h‰nen parantuakseen pit‰isi viett‰‰
muutamia vuosia jossakin terveellisess‰ mets‰seudussa kohtuullisesti
harjoitellen jotakin helpompaa tointa, joka samalla h‰nt‰ huvittaisi.
Se oli syyn‰, miksi h‰n oli pyrkinyt kotiopettajaksi Hirvenhoviin.

T‰‰ll‰ salasi h‰n niin huolellisesti kaikilta sen tuskan, mink‰ kesken
j‰‰nyt el‰m‰nura h‰nelle tuotti, ett‰ h‰n melkein itsekin sen unohti.

Tilap‰isess‰ toimessaan h‰n noudatti tarkkaa tunnollisuutta, vaikkakin
h‰n kohta huomasi, ettei h‰nelt‰ kukaan sit‰ vaatinut.

Oppilaihinsa h‰n jo ensi n‰kem‰lt‰ kiintyi. N‰m‰ olivat miellytt‰vi‰
ja luontevia lapsia, ehk‰ juuri sent‰hden, ett‰ olivat saaneet melkein
kesyttˆmin‰ kasvaa. Elisa oli ainoa, joka edes v‰h‰nkin voi pit‰‰
heit‰ silm‰ll‰, mutta h‰nell‰kin oli niin paljon muuta teht‰v‰‰, ja
se aika, jonka h‰n sisaruksilleen saattoi omistaa, oli niin t‰p‰r‰,
ettei mink‰‰nlainen perusteellinen kasvatus h‰nen puoleltaan saattanut
tulla kysymykseenk‰‰n. Silla-t‰din kasvatus rajoittui siihen, ett‰ h‰n
k‰ski heid‰n olemaan hiljaa ja pysyttelem‰‰n et‰‰ll‰, h‰nen hermojensa
t‰hden. V‰h‰n v‰li‰ he saivat kuulla, mik‰ ihmelapsi h‰n aikoinaan oli
ollut ja miten maailma viime aikoina oli mennyt nurin narin. Majuri
hemmoitteli kovin lapsiaan; milloin he eiv‰t vaan h‰nt‰ h‰irinneet,
salli h‰n heid‰n olla ihan omissa valloissaan. Itse h‰n ei ollut
koskaan tottunut tositoimella tyˆt‰ tekem‰‰n, eik‰ sit‰ siis muiltakaan
vaatinut. Kyll‰ lapset h‰nen puolestansa olisivat saaneet p‰iv‰t
p‰‰st‰‰n laiskotella, jos vaan olisivat halunneet.

Ei h‰n siis myˆsk‰‰n mik‰‰n ankara is‰nt‰ ollut. T‰yttikˆ kukin
velvollisuudet tai ei, mit‰p‰ h‰n siit‰! Sen huomattuaan olisi moni
heitt‰ytynyt huolimattomaksi. Sven Riisell‰kin olisi nyt ollut hyv‰
tilaisuus hoitaa omia lukujaan lasten opetuksen kustannuksella
kenenk‰‰n sit‰ huomaamatta tai moittimatta. Mutta h‰n voitti
viettelykset, sill‰ h‰n teki tyˆns‰ Jumalan silmien edess‰.




VIIDES LUKU.


"Mutta Irene, etkˆ viel‰k‰‰n ole pukeutunut? Tuokion kuluttua ovat
vieraat t‰‰ll‰", nuhteli Elisa illan h‰m‰r‰ss‰ arkihuoneeseen
tullessaan, kun tapasi Irenen kirja k‰dess‰ kavunneena ikkunakomeroon,
ahmien hyv‰kseen p‰iv‰n viimeisetkin vilahdukset.

"Heti paikalla", vastasi Irene p‰‰t‰‰n kirjasta kohottamatta.

Mutta Elisa, joka huomasi, etteiv‰t t‰ss‰ yksin sanat riitt‰neet, otti
pois kirjan Irenen k‰dest‰, vaikka t‰m‰ ep‰toivoisesti piteli kiinni
aarteestaan.

"Anna minun vaan lopettaa t‰m‰ luku", pyysi h‰n. "Juuri ovat
kannibaalit syˆm‰isill‰ns‰ sir Reginaldin."

"Sen saavat j‰tt‰‰ huomiseksi", sanoi Elisa. "Joudu nyt vaan! Kuulen jo
vaunujen jyristen vieriv‰n sillan yli. Ota helakanpunainen pukusi!"

"Mutta luuletko, ett‰ ne syˆv‰t h‰net?" kysyi Irene huolestuneena.

Kristian, joka filosofoiden istui nojatuolissa, purskahti nauramaan.

"Ole vaan huoleti, Irene", sanoi h‰n, "eth‰n ole viel‰ puolitiehenk‰‰n
enn‰tt‰nyt, eik‰ milloinkaan romaanisankari heti alkuluvuissa tule
syˆdyksi. Jos v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti niin pit‰‰ k‰yd‰, tapahtunee se kaiketi
vasta viimeisell‰ sivulla."

"Anna minun hiukan silm‰ill‰ viimeist‰ sivua, kulta rakas Elisa", pyysi
Irene.

Ja "kulta, rakas Elisa" taipui; ei kuitenkaan siihen m‰‰r‰‰n, ett‰
olisi antanut kirjan takaisin, sill‰ h‰n tunsi hyvin pikku sisarensa.
Mutta h‰n avasi sen viimeisen sivun kohdalta ja antoi Irenen lukea
kappaleen siit‰. Ja siin‰ sir Reginald vietti h‰it‰ns‰. Seh‰n
rauhoitti. Mutta ei Irene sittenk‰‰n siit‰ oikein vakuutetuksi tullut,
sill‰ sir Reginald oli jo kirjan alkuosassa sattunut niin kammottavaan
tilaan, ettei pelastusta en‰‰ olisi saattanut toivoakaan.

Majuri oli t‰n‰ iltana tyytyv‰inen ja iloinen. H‰n oli hyvin huvitettu
vierailuista.

Vieraat saapuivat pitkien matkojen takaa; mill‰ oli ollut peninkulma
ajettavana, mill‰ enemm‰n. Kartanon pitk‰ p‰‰rakennus n‰ytti varsin
vieh‰tt‰v‰lt‰, kun kynttil‰nvalot sen kaikista ikkunoista ik‰‰nkuin
tervetulleeksi kutsuen tuikkailivat tulijoita vastaan syysillan
h‰m‰r‰ss‰. Hirvenhovin vieraspitoja pidettiin suuressa arvossa.
Is‰nt‰v‰ki oli yst‰v‰llist‰, seurustelu k‰vi vapaasti, ruoka oli hyv‰‰
ja viinit hienoa lajia; mit‰p‰ sitten puuttuikaan.

Silla-t‰ti vakuutteli aina juhlan edellisin‰ p‰ivin‰, ettei h‰n
suinkaan jaksaisi olla joukossa, mutta juhlaillan tultua ilmestyi
h‰n kuitenkin sinne hienona ja somana entisen kauneuden kajastus
kasvoillaan. H‰n koetti kyll‰ parastansa n‰ytt‰‰kseen k‰rsineelt‰,
mutta hauskuuttansa h‰nen ei sittenk‰‰n onnistunut oikein salata. Jos
joku sattui kehumaan h‰nt‰ terveenn‰kˆiseksi, muuttui h‰nen muotonsa
heti niin, ett‰ se sanoittakin ilmaisi: "Ei kukaan tied‰ kuinka sairas
olen, ainoastaan itse sen tunnen."

Ensi kerran n‰ki Sven Riise Elisan liikkuvan seurael‰m‰ss‰ ja olisi
tuskin saattanut tuntea h‰nt‰. Yksinkertaisessa, aistikkaassa
puvussaan h‰n n‰ytti viel‰ entist‰‰nkin ylev‰mm‰lt‰. H‰n oli
kaikille yst‰v‰llinen ja kohtelias, mutta n‰ytti sittenkin
luoksep‰‰sem‰ttˆm‰lt‰. Riise ei tiet‰nyt itsek‰‰n, tokko h‰nt‰ t‰m‰
muutos miellytti vai ei. Harmikseen h‰n huomasi, ettei t‰m‰ seurapiiri
kyennyt antamaan kylliksi arvoa Elisan hyville avuille, mutta toisaalta
tuntui Elisan k‰ytˆksen herttaisuus h‰nt‰ kohtaan kahta kalliimmalta
nyt, kun h‰n huomasi, ettei Elisa sellaista tarjonnut kenelle hyv‰ns‰.

Irene kuljeskeli ymp‰ri tiet‰en olevansa vieh‰tt‰v‰ helakanpunaisessa
empiiripuvussaan hiukset valloillaan olkap‰ille valuen. H‰n oli jo
kokonaan unhottanut huolehtia sir Reginaldin kohtalosta kannibaalien
parissa ja viihtyi erinomaisen hyvin t‰tien h‰nt‰ hyv‰illess‰ ja
mairitellessa.

Torvaldin oli sit‰vastoin varsin ik‰v‰ olla. H‰n olikin viel‰ siin‰
i‰ss‰, jolloin hienona ja vakavana olo k‰y rasittavaksi. Suuri lohdutus
oli toki se, ett‰ sai makeisia mielens‰ mukaan ja v‰hiin ei Torvald
tyytynytk‰‰n, varsinkin kun ei kukaan yritt‰nytk‰‰n estell‰ h‰nen
ahmimistaan.

Elisa keksi Sven Riisess‰ erinomaisia ominaisuuksia. H‰n ei olisi
saattanut kuvaillakaan maisteria seurael‰m‰ss‰ muuten kuin kˆmpelˆksi
ja ik‰v‰ksi, Sven Riisell‰ kun oli niin hiljainen ja ujo luonto.
Mutta kˆmpelˆ h‰n ei suinkaan ollut. P‰invastoin oli h‰nell‰ hyv‰
kyky saada ihmiset puhelemaan, sill‰ h‰n ymm‰rsi ottaa osaa heid‰n
harrastuksiinsa. Ja aina oli h‰nen omissa puheissaan pontta. H‰n
n‰ytti niin virkistyneelt‰ ja oli sellaisena oikein kaunis. Silm‰t
loistivat ja hele‰mpi puna oli kohonnut poskille. T‰m‰ oli Elisasta
niin outoa, ett‰ h‰n alkoi ajatella, olisiko maisteri juonut. Mutta h‰n
ei ollut kertaakaan huomannut maisterin poistuvan yl‰kerrasta majurin
huoneeseen, miss‰ punssia tarjoiltiin. Sinne herrat tuon tuostakin
katosivat ja palasivat takaisin mik‰ enemm‰n mik‰ v‰hemm‰n punakkana.

Maisterin posken puna oli ihan toista kuin muitten Siin‰, niin
sanoakseni, oli jotakin sielukasta.

T‰hdet tuikkivat viel‰ taivaalla, vaan yˆ alkoi jo valjeta, ennustaen
pian alkavaa aamun sarastusta, kun viimeiset vaunut vihdoin vieriv‰t
Hirvenhovista pois ja kynttil‰t siell‰ sammutettiin.




KUUDES LUKU.


Syys vaihtui talveen, p‰iv‰t lyheniv‰t, ja joulu l‰heni. Kun
Hirvenhovissa saatiin tiet‰‰, ettei maisteri Riisell‰ ollut kotia,
miss‰ loma-aikansa viett‰isi, pyydettiin h‰nt‰ luonnollisesti j‰‰m‰‰n
sinne. Se tuuma miellytti kaikkia.

Majurista oli sit‰ parempi, kuta suuremman piirin h‰n sai kootuksi
ymp‰rilleen. Kristiankin viihtyi hyvin tuon hyv‰ns‰vyisen nuoren
miehen seurassa, ja Silla-t‰din suosiossa h‰n oli yh‰. Elisa, joka oli
huomannut h‰nen hyv‰n vaikutuksensa oppilaihinsa, soi mielell‰‰n h‰nen
j‰‰v‰n. H‰n iloitsi siit‰ itse puolestaankin, sill‰ h‰n viihtyi hyvin
Riisen seurassa. Toisinaan olivat he kenenk‰‰n h‰iritsem‰tt‰ saaneet
puhella kahden kesken ja Elisasta tuntui ik‰‰nkuin h‰n n‰in‰ hetkin‰
olisi oppinut syv‰llisemmin katsahtamaan el‰m‰‰n. Yh‰ suurempaan arvoon
nousi h‰nen silmiss‰‰n tuo mies, jota h‰n ensin oli milt'ei halveksinut.

Er‰‰n‰ joulukuun p‰iv‰n‰ tapaamme Elisan kotona suuressa valoisassa
huoneessa, jonka ikkunat antavat etel‰‰n p‰in. Elisa katselee ulos
odottaen auringon pian hajottavan pilvet. Varmaan oli p‰iv‰n silm‰ pian
tuleva n‰kyviin, sill‰ Kustaa Aadolfia odotettiin kotiin. Kustaa Aadolf
oli veljist‰ se, jota Elisa enin rakasti ja h‰n oli syntynyt el‰m‰n
p‰iv‰puolella. Sent‰hden piti h‰nen aina asuakin p‰iv‰puolella.

Pitk‰‰n aikaan ei Kustaa Aadolf ollut kotona k‰ynyt, sill‰ toverit
olivat kilvan tahtoneet omistaa h‰net. Viime kev‰‰n‰ oli h‰n viipynyt
viikon Hirvenhovissa vastahankittua ylioppilaslakkiaan n‰ytt‰m‰ss‰.
Mutta ei h‰n siell‰ kauan viipynyt, iloinen maailma h‰nt‰ houkutellen
kutsui. Elisalle oli tuon tuostakin p‰iv‰n vilahduksina saapunut pieni‰
kirjeit‰, milloin huokuen raittiita merituulahduksia, milloin kuvaillen
nuoren, haaveellisen ihmissyd‰men kes‰isi‰ unelmia. Marstrandista oli
h‰n suoraan l‰htenyt Upsalaan alkamaan ensim‰ist‰ opintokauttansa.
Eiv‰t opinnot paljoakaan h‰nt‰ painaneet ja ylioppilasel‰m‰ tarjosi
niin paljon uutta ja huvittavaa. Kirjeet, joissa h‰n ei milloinkaan
mit‰‰n salannut, huolestuttivat aluksi Elisaa, mutta lopulta h‰n
lohduttautui ajatellen, ett‰ Kustaa Aadolfin laisella nuorella miehell‰
pit‰nee olla aikansa hukkakauran kylvˆˆnkin. Niin kauan kuin h‰n piti
totuudesta kiinni ja vilpittˆm‰n suoraan kertoeli kaikesta, ei ollut
aihetta pelkoon.

Kuitenkin tuotti Elisalle huolenaihetta Kustaa Aadolfin viimeinen
kirje, jossa h‰n ilmoitti tulostaan. Kieli ei ollut siin‰ niin
selv‰sanaista kuin edellisiss‰, muun muassa oli siin‰ lause, jota ei
Elisa ensink‰‰n k‰sitt‰nyt: -- -- -- "Minulla on uusi kokemus, suuri
ja rikas, joka tulee luomaan uudeksi koko vastaisen el‰m‰ni. Haluan
hartaasti puhella siit‰ sinun kanssasi, vaan t‰ll‰ kertaa on syd‰meni
niin t‰ynn‰, etten saata enemp‰‰ kirjoittaa."

"Mit‰ h‰n oikein ajatellee", mietti Elisa itsekseen ikkunan luona
k‰‰nnellen kukka-astioita, jotta lehdet saisivat vapaamman tilan.
"Lieneekˆ jo joku paremmalla oikeudella omistanut h‰nen luottamuksensa
ja rakkautensa?" Elisa vaatisi silt‰ nuorelta tuntemattomalta tytˆlt‰
paljon. Kenp‰ voisikaan olla kylliksi hyv‰ h‰nen jalolle, iloiselle
veljelleen!

Kustaa Aadolf! Suotta ei h‰n ollut saanut sankarikuninkaan nime‰,
h‰ness‰ oli paljon sankaruutta ja kerran h‰nest‰ oli tuleva suuri ja
etev‰ mies. Sen Elisa tuolle tuntemattomalle kertoisi. Mutta ent‰
jos t‰m‰ ei ymm‰rt‰isi h‰nt‰? Elisan syd‰nt‰ ahdisti ja h‰n tunsi
jonkunlaista vastenmielisyytt‰ ajatellessaan tuota mielikuvituksensa
luomaa nuorta tyttˆ‰, joka kenties todellisuudessakin saattoi olla
olemassa.

Mutta samassa p‰iv‰n kilo halkasi pilvet ja valaisi h‰ik‰isev‰sti
nuorta lunta. Ja ulkoa mets‰st‰ alkoi kuulua kulkusten kilin‰. Hyv‰
enne!

Elisa riensi vihurina ulos lausumaan veljens‰ tervetulleeksi. Lumi
j‰‰hdytti jalkoja ja puku ei kylliksi suojellut raittiin talvis‰‰n
kylm‰lt‰, mutta v‰h‰tp‰ siit‰! Pian saapui h‰n reelle ja hyp‰hti
yhdell‰ harppauksella veljens‰ viereen istumaan. Kustaa Aadolf
tervehti h‰nt‰ veitikkamaisella riemulla. Pihalla olivat Irene ja
Torvald vastassa, jotta kuorma oli vallan t‰yteen ahdattuna, kun
hevonen viimein seisautettiin kodin oven eteen. Etehisess‰ oli
Kristian vastassa. Siihen siskot sitten pys‰htyiv‰t pakinoimaan,
kunnes jyskyv‰ koputus salin ovelle ilmaisi, ett‰ majuri siell‰
sis‰ll‰ vartoi vuoroansa, eik‰ jaksanut enemp‰‰ odottaa. Majuri oli
siihen m‰‰r‰‰n kylm‰narka, ettei tohtinut liikkua etehisess‰ ilman
p‰‰llystakkia ja lakkia eik‰ uskaltanut istua tuolille, miss‰ oli
hatara rottinkiselk‰mys. Avainrei‰t h‰n tukki pumpulitulpilla.

"Joudu jo saliin, is‰ odottaa", kehoitti Elisa, ja Kustaa Aadolf
l‰hti temmasten kuin mik‰kin vallaton koulupoika ohimenness‰‰n tulpan
avaimenrei‰st‰.

"Huh, t‰‰ll‰h‰n vet‰‰, etkˆ tunne, is‰?" kysyi h‰n hetken per‰st‰.

"Vet‰‰? Mist‰ vet‰‰? Sulje paikalla!" huudahti majuri kiihke‰sti.

"Avainreik‰ on tukkimattomana", sanoi Kustaa Aadolf, n‰ytt‰en
puuvillatulppaa k‰dess‰‰n. "Pane se kohta paikalleen, veitikka! Aina
sin‰ olet laisesi", sanoi majuri suopeasti nauraen pojan pilanteolle.
H‰n ei milloinkaan v‰litt‰nyt is‰llisest‰ arvostaan ja salli
mielell‰‰n, ett‰ h‰nen kustannuksellansa toisinaan hiukan kujeiltiin.

Vasta kun perheen j‰senet hyv‰‰ yˆt‰ sanottuaan erosivat ja Elisa
ja Kustaa Aadolf ik‰‰nkuin ‰‰nettˆm‰n sopimuksen mukaan j‰iv‰t
kahdenkesken saliin, sai Elisa tilaisuuden kysy‰ veljelt‰‰n jotakin
h‰nen viimeisen omituisen kirjeens‰ johdosta.

"Minua aavistuttaa, ett‰ olet saanut uuden rakkauden, ja ettei minun
lempeni nyt en‰‰ merkitse mit‰‰n", sanoi h‰n.

"Oikein arvasit, olen todellakin lˆyt‰nyt uuden rakkauden, mutta sin‰
et silt‰ j‰‰ syrj‰‰n."

N‰in puhuen Kustaa Aadolf silm‰si Elisaan ja entist‰‰n kirkkaammaksi ja
l‰mpˆisemm‰ksi k‰vi h‰nen katseensa. Elisa sit‰ toki ei kirkastanut,
vaan se toinen, uuden rakkauden tuntematon esine; sen Elisa surulla
huomasi.

"Mik‰ on tytˆn nimi?" kysyi h‰n.

"Tytˆn? Eih‰n ole mist‰‰n tytˆst‰ puhe."

"Eikˆ?"

Elisa h‰mmentyi:

"Mutta mit‰ sitten kaikella t‰ll‰ tarkoitat? Sano toki suoraan! --
Miksi saatat minut t‰llaiseen j‰nnitystilaan?"

"Olen saanut rauhan Jumalassa, olen oppinut tuntemaan Vapahtajani
Jesuksen Kristuksen ja H‰nt‰ rakastamaan", vastasi Kustaa Aadolf
juhlallisesti ja n‰ytti riemuitsevan siit‰, ett‰ sai tehd‰ n‰in selv‰n
tunnustuksen.

Elisan mieli keveni, mutta samalla h‰n tunsi itsens‰ noloksi. Pois
haipui se uusi ja ihmeellinen, joka ‰sken oli h‰nt‰ peloittanut, mutta
samalla myˆs tenhonnut, se, joka tulisi luomaan uudeksi koko Kustaa
Aadolfin el‰m‰n.

Mutta kohdatessaan Kustaa Aadolfin kirkkaan, vilpittˆm‰n katseen,
huomasi h‰n, ett‰ siin‰ sittenkin s‰teili jotakin uutta, jotakin
kielt‰m‰tt‰ todellista.

"Miten se tapahtui?" kysyi h‰n vasten tahtoansa kylm‰ns‰vyisell‰
‰‰nell‰.

"Kerran sattumalta -- ei suinkaan, vaan Jumalan Hengen vaikutuksesta,
vaikk'en sit‰ silloin oivaltanut -- menin kirkkoon ja siell‰ kuulin
saarnan, joka iski syd‰meeni sellaisella voimalla, ett'en senj‰lkeen
saanut lepoa miss‰‰n, ennenkuin p‰‰sin rauhaan Jumalassa. Elisa, onko
sinulla rauha Jumalassa?"

"En ainakaan ole kapinassa H‰nt‰ vastaan."

"Mutta rakastatko H‰nt‰?"

"Kunnioitan H‰nt‰ ja pyrin paraimpani mukaan tekem‰‰n, mit‰ H‰n tahtoo."

"Mutta se ei riit‰? Sinun pit‰‰ oppia rakastamaan H‰nt‰. Sinun pit‰‰
tulla H‰nen omakseen, ja H‰nen sinun omaksesi."

"En hyv‰ksy uskonnon ja pyhien asiain alentamista jokap‰iv‰isiksi."

"Jos me rakastamalla Jumalaa alennamme H‰net jokap‰iv‰iseksi, niin
luulen t‰m‰ntapaisen alentamisen olevan Jumalalle hyvin mieleen", sanoi
Kustaa Aadolf vakuuttavalla ‰‰nell‰.

Elisa ei siihen vastannut mit‰‰n, mutta h‰nen mieless‰‰n tuntui
niin tukalalta. H‰n ajatteli kaikkia niit‰ hengellisi‰, joiden
pariin h‰n oli el‰m‰ss‰‰n sattunut. Muita ep‰miellytt‰v‰mmilt‰ he
h‰nest‰ tuntuivat, lienev‰tkˆ sitten todellakin muita huonompia,
vai vaatiko h‰n heilt‰ enemm‰n. Seurakunnan rovasti oli j‰ykistynyt
korkea-kirkollisuuden kaavoihin siihen m‰‰r‰‰n, ettei voinut
erottaa kirkkoa Jumalasta. H‰nen mielest‰‰n tuotti lahkolaisuus
seurakunnalle suurempia vaurioita kuin juoppous ja julkeat paheet.
Eik‰ h‰n seurakuntalaisiltaan paljon muuta vaatinutkaan, kuin
ett‰ he s‰‰nnˆllisesti k‰viv‰t kirkossa pappiaan kuuntelemassa.
Apulainen oli hyv‰ntahtoinen, mutta varsin heikko mies, ihmispelon
orja. "Mit‰ sanonevat ihmiset?" siin‰ se, mit‰ h‰n toimiessaan aina
ensi sijassa ajatteli, ja sent‰hden ei h‰nell‰ ollutkaan mit‰‰n
voimaa. N‰m‰ molemmat papit koettivat kyll‰ n‰enn‰isesti s‰ilytt‰‰
sopua, mutta siit‰ huolimatta tiesi jok'ainoa seurakuntalainen,
miten tyˆl‰s heid‰n itse teossa oli sopia yhteen. Viel‰ v‰hemm‰n
miellyttiv‰t vapaakirkolliset Elisaa. H‰n oli kuunnellut useita heid‰n
saarnaajiansa. Joku heist‰ oli h‰nen mielest‰‰n ollut kyll‰ hyv‰, mutta
yleens‰ piti h‰n heit‰ jonkunlaisina hengellisin‰ matkasaksoina, jotka
kilvan kaupustelivat pelastusta polkuhinnasta. Sellainenko Kustaa
Aadolfistakin tulisi?

"Oletko pahoillasi minun mieleni muutoksesta?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Pelk‰‰n, ett‰ tulet joutumaan sairaaloiselle suunnalle, sin‰, joka
n‰ihin asti olet ollut niin terve ja luonteva", vastasi Elisa.

"Perin sairas olen ollut, vaikka itse tiet‰m‰tt‰ni", sanoi Kustaa
Aadolf. "Vasta nyt olen terve."

Elisaan ei h‰nen innostuksensa tarttunut.

"Luulen, ett‰ ihmiset usein k‰sitt‰v‰t pelastuksen liian
pintapuolisesti", sanoi h‰n. "On saarnaajia, jotka sanelevat jonkun
rukouskaavan syntien anteeksisaamisesta; ken sitten osaa lukea
laverrella samat sanat h‰nen j‰lkeens‰, se on jo saanut kylliksi sek‰
ajan ett‰ iankaikkisuuden varalle."

"He eiv‰t tarkoita yksin huulten tunnustusta, syd‰men t‰ytyy olla
mukana", puolusteli Kustaa Aadolf.

"Mutta monet saattavat ymm‰rt‰‰ heid‰n tarkoituksensa v‰‰rin, sen olen
huomannut, ja joutuvat siten itsepetoksen vaaralliseen tilaan", sanoi
Elisa.

"Min‰ puolestani en usko olevani siin‰ tilassa", vastasi veli.

"Ja jos siin‰ olisitkin, niin toivon, ett‰ siit‰ pian p‰‰set. ƒl‰
suutu, rakkaimpani, mutta olen levoton sinun puolestasi, sill‰ min‰ en
paljon luota uskonnolliseen innostukseen."

"Sin‰ et ymm‰rr‰ erottaa innostusta intoilemisesta. J‰lkimm‰inen johtaa
usein harhaan, mutta innostus on voimaa", vastasi Kustaa Aadolf.

Elisa katsoi hell‰sti h‰neen. H‰nt‰ vaivasi t‰m‰ keskustelu sent‰hden,
ett‰ se ilmaisi erimielisyytt‰ heid‰n v‰lill‰‰n. Eik‰ h‰n en‰‰ jaksanut
siet‰‰ t‰t‰ syv‰‰ vakavuutta, vaikkakin h‰n itse oli vakaamielinen
luonne.

"Kunpa ei vaan", sanoi Elisa, yritt‰en laskea leikki‰, "intoilusi
johtaisi sellaisiin hullutuksiin, joita muuan kuljeksiva saarnaaja
t‰‰ll‰ kes‰ll‰ jakeli. H‰nelle oli muka ylh‰‰lt‰ ilmoitettu, ett‰
maailman pit‰isi loppuman m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰, muistaakseni oli se
hein‰kuun 27:ten‰. Kansa h‰t‰‰ntyi. Toiset olivat menehty‰ pelosta,
toiset heittiv‰t kaikki askareet sikseen, sill‰ mit‰ hyˆdytti en‰‰
tyˆnteko, kun lopunaika oli niin likell‰. Jotkut taas joutuivat
sairaloiseen hurmaustilaan ja asettuivat odottamaan Kristuksen tuloa.
T‰llaisiin houreihin voi se lopulta vied‰."

"Voi kyll‰, jos unhotamme Jeesuksen sanat: siit‰ p‰iv‰st‰ ja hetkest‰
ei tied‰ kukaan, ei enkelitk‰‰n, vaan ainoastaan Is‰ni, joka on
taivaassa", vastasi Kustaa Aadolf ja kietoen k‰sivartensa sisaren
kaulaan h‰n lis‰si: "Minua surettaa, ettemme t‰ss‰ asiassa t‰ysin
ymm‰rr‰ toisiamme."

Elisa suuteli velje‰‰n. H‰n ei ollut milloinkaan intoisa
hellyydenosoituksissaan, eik‰ h‰n tuhlaillut niit‰ kenellek‰‰n, mutta
he olivat aina syd‰mellisi‰ ja luotettavia.

"Tunnen itseni hiukan pettyneeksi, veikko", sanoi h‰n. "Olen uneksinut
sinusta niin suurta, ajatellut, ett‰ sinusta tulisi sankari."

"Ja senkˆ est‰isi se, ett‰ olen vannonut uskollisuutta
Voitonruhtinaalle", vastasi Kustaa Aadolf silm‰t hehkuen. Oi, miten
olisikaan Elisa iloinnut, jos tuo innostus olisi kohdistunut johonkin
suurempaan ja arvokkaampaan kuin her‰nn‰isyyteen, jota kaikki
halveksivat.




SEITSEMƒS LUKU.


Muutamana iltana Kustaa Aadolfin kotiintulon j‰lkeen tapaamme
ihmeeksemme majurin yksin huoneessaan pasianssia panemassa.
Tavallisesti h‰n t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰ oleskeli omaistensa piiriss‰,
joko heid‰n kanssaan whisti‰ pelaten tai itsekseen "diplomaattia"
asetellen.

Ulkoa v‰likˆst‰ kuului askeleita. Majuri kuunteli arasti kuin lapsi,
joka pelk‰‰ tulla yll‰tetyksi luvattomissa tˆiss‰. Tulija olikin vain
Kristian.

"Vai sin‰kˆ se olit, poikaseni", sanoi h‰n. "Tule katsomaan, miten
diplomaattini sujuu!"

"Miksi istut t‰‰ll‰, is‰, etk‰ kuten tavallisesti yl‰kerrassa?" kysyi
Kristian istuutuen mukavasti sohvannurkkaan, josta ei ainakaan ensi
hopussa n‰ytt‰nyt aikovan nousta.

Majuri tuli hyv‰lle tuulelle.

"Aina uusi hempe‰mpi, ehk‰ entinen parempi", vastasi h‰n v‰ltellen.

H‰n n‰ht‰v‰sti ei halunnut ilmaista oikeata syyt‰.

"Luulenpa, is‰, ett‰ sinun yleens‰ ei ole helppo taipua uudistuksiin",
vastasi Kristian. "Korttia esimerkiksi lyˆt aina samaan vanhaan
tapaasi. T‰t‰ diplomaattiakin olet asetellut vuodet umpeen ainakin niin
kauan kuin minulla on ollut ilo tuntea sinut."

Majuri ei vastannut mit‰‰n. Juuri nyt oli diplomaatti joutunut
j‰nnitt‰v‰‰n kohtaan. Kristian puhaltaa pˆl‰hytti ensin muutamia
sankkoja savukiemuroita sikaristaan ja alentui sitten antamaan muutamia
neuvoja, jotka majuri ensin hylk‰si, mutta lopulta hyv‰ksyi.

"Kumma mies tuo Kustaa Aadolf, joka on saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ kaikki on
synti‰", sanoi Kristian hetken kuluttua.

Majuri kohotti silm‰ns‰ korteista. Tuota h‰nkin oli ajatellut, vaikkei
ollut saanut lausutuksi.

"Vai niin, sinustakin?" kysyi h‰n ja lis‰si ik‰‰nkuin menettelyns‰
selitykseksi: "Katsos, totta puhuen, juuri siit‰ syyst‰ min‰kin istun
korttineni t‰‰ll‰."

"Sen heti ymm‰rsin. Onko Kustaa Aadolf kortinlyˆntiisikin kajonnut?"

"Onpa niinkin; h‰n v‰itt‰‰, ett‰ kortit ovat olleet kiroukseksi
monelle, senvuoksi muka ei niihin pit‰isi koskeakaan. Pasianssin panoa
h‰n sanoo ajanhukaksi. Noh, mit‰ pahaa nyt siin‰kin olisi, mill‰p‰
muuten t‰ss‰ pitk‰t talvi-iltansa kuluttaisi?"

"Ja h‰nen mielt‰‰n noudattaen sin‰ siis t‰‰ll‰ panet pasianssiasi
kaikessa salaisuudessa", sanoi Kristian naurahtaen.

"Niin", puolusteli majuri, "en tahdo kiusata h‰nt‰. T‰ten ei h‰nen
tarvitse n‰hd‰ korttejani. Mutta min‰ puolestani en saata pasianssiani
heitt‰‰ sikseen."

"Kas, mit‰?" huudahti Kristian vilkkaasti n‰hdess‰‰n pullon lasineen
pist‰v‰n esiin pienell‰ pˆyd‰ll‰. "Punssiako sinulla on n‰in ihan
arkip‰iv‰iltana?"

"Niin, ymm‰rr‰th‰n, ett‰ t‰‰ll‰ on outoa ja yksitoikkoista istua t‰h‰n
aikaan p‰iv‰st‰. Jotakin pit‰‰ tehd‰ t‰‰ll‰ kotiutuakseen", puolusteli
majuri yh‰.

Ja t‰ysin tyyntyi ukko, kun Kristian paheksumisen asemesta t‰ytti
itselleen lasin ja alkoi hyvill‰ mielin maistella.

"Minullekin v‰h‰n!" pyysi h‰n.

Siin‰ he sitten maistelivat kahden, mutta majurin mieli vaan ei ottanut
oikein elpy‰kseen.

"Kustaa Aadolf hokee, ett‰ pit‰‰ ajatella sieluansa", sanoi h‰n.

"Minusta se ei ainakaan ole suuren ajattelemisen arvoinen", vastasi
Kristian.

"Niinp‰ kyll‰, raukkoja olemme kaikki, mutta kullakin meist‰ on
sittenkin sielu, jonka Jumala pit‰‰ kallisarvoisena, v‰itt‰‰ Kustaa
Aadolf."

"Kuolinhetkell‰ ehtii kyll‰ ajatella sieluansa", arveli Kristian.

"Hanninkyl‰n Ingalla ei ainakaan ollut aikaa siihen. Elukoissa
pyˆriv‰t h‰nen ajatuksensa viel‰ viimeisess‰ hengenvedossakin", sanoi
majuri. H‰nen mielens‰ oli hetkeksi painunut lamaan, mutta pian h‰n
lohduttautui taas: "Sanoohan Kustaa Aadolf, ett‰ Jumala on armollinen
ja laupias, eik‰ tee meille meid‰n tekojemme j‰lkeen; saaneehan siis
hiukan oman mielens‰kin mukaan menetell‰, vai kuinka luulet? Sill‰,
miss‰ synti on suureksi todettu, siin‰ on armo ylenpalttinen, niin on
Kustaa Aadolf itse sanonut."

"Ja, miss‰ armo on ylenpalttiseksi tunnettu, siin‰ on synti ylen suuri,
silt‰ ainakin n‰ytt‰‰", virkkoi Kristian kuivasti.

"Mit‰ sanoitkaan? Eip‰ kuulunut hullummalta puheesi. Sinulla on ‰ly‰,
Kristian. ƒly kuuluu meill‰ sukuun, ‰ly ja luuvalo. Sin‰ sait osaksesi
‰lyn, min‰ luuvalon. Mutta pahalta kuului kaikissa tapauksissa se,
mink‰ sanoit. Saatanallakin, n‰et, oli ‰ly‰."

"H‰nen vertaisekseen toki en viel‰ ole tullut, en ‰lyss‰ enk‰
ilkeydess‰", vastasi Kristian rauhoittaen.

"Etk‰ tulekaan. Sinun pit‰‰ p‰‰st‰ Kustaa Aadolfin kannalle ja niin
minunkin. H‰nen asiansa ovat kyll‰ paremmasti asetetut kuin meid‰n.
Mutta tyˆl‰st‰ se on, kun t‰ytyy luopua niin paljosta, kaikesta, mik‰
huvittaa, ja mihink‰ sit‰ sitten osaa ryhty‰?"

"Niin, sanohan muuta!"

Samassa tuli Kustaa Aadolf huoneeseen. Kristian katsahti h‰neen
naurettavan surullisesti:

"T‰ss‰ n‰et, miten k‰y, kun alotat puhdistamalla tynnyri‰ ulkopuolelta.
Muuta ensin syd‰memme, ennenkuin huvejamme tuomitset!"




KAHDEKSAS LUKU.


Sunnuntaina Kustaa Aadolf halusi ajaa kirkkoon. Elisa, Irene ja
maisteri l‰htiv‰t mukaan. Viimemainittua t‰m‰ matka eritt‰inkin
ilahutti. Ani harvoin Hirvenhovin haltijat k‰viv‰t kirkossa, eik‰
heid‰n johtunut mieleen tiedustellakaan, haluaisiko kukaan sinne.
Maisteri taas ei tahtonut pyyt‰‰ hevosta itse‰‰n varten ja jalan
kuljettavaksi oli matka liian pitk‰. Kerran oli h‰n kyll‰ tehnyt niin,
mutta ei mielinyt uudelleen yritt‰‰.

P‰iv‰ oli kirkas ja keli erinomaisen hyv‰. Ajettiin isossa kuomureess‰.
Irene oli haltioissaan, kun sai istua etuistuimella Elisan vieress‰,
kuten t‰ysi-ik‰inen neiti ainakin; tuossa vastap‰‰t‰ istui Kustaa
Aadolf vilkkaasti jutellen ja leikki‰ lasketellen, ja h‰nen vieress‰‰n
maisteri, jolle voi v‰h‰n keimailla; se vasta jotakin oli!

Ilma oli raitis n‰in aamusella. Aurinko valaisi kimallellen huurteista
mets‰‰. Hevoset juoksivat tasaista ravia ja kulkuset kilahtelivat
samassa tahdissa. Hyviss‰ ajoin oli l‰hdetty matkalle.

Vilkkaasti keskustellen kului aika hupaisasti reess‰. Maisterikin
oli alussa virke‰ll‰ tuulella, mutta matkan joutuessa h‰n v‰hitellen
herkesi puhumasta. Elisa huomasi t‰m‰n ja katsahti tavan takaa
kysyv‰sti h‰neen saadakseen selville syyn muutokseen. Silloin yritti
maisteri taas tekeyty‰ iloiseksi, mutta onnistumatta. Mik‰ h‰nen oli?

"Maisteri, ette varmaankaan sied‰ ajella selk‰ edell‰", sanoi Elisa
yht'‰kki‰ nousten seisoalleen reess‰. "Vaihtakaamme paikkaa!"

"Emme mitenk‰‰n, voinhan nousta kuskipenkille", vastasi maisteri hienon
punan kohotessa kalpeille kasvoille.

"Ei se k‰y p‰ins‰, siin‰ on kylm‰ istua ja te olette jo ennest‰‰n
vilustunut, sen p‰‰t‰n eilisest‰ ysk‰st‰nne", sanoi Elisa.
"Vaihtakaamme nyt vaan! Irenek‰‰n ei sied‰ ajella selk‰ edell‰, mutta
min‰ kyll‰. Istun siin‰ yht‰ hyv‰sti kuin t‰ss‰, sen takaan teille."

N‰in Elisa yh‰ pyysi ja koetti saada maisterin taipumaan, n‰ht‰v‰sti
oli h‰n p‰‰tt‰nyt saada tahtonsa l‰pi. Kustaa Aadolf kannatti h‰nt‰.
Sven Riise olikin siihen m‰‰r‰‰n sairas, ettei voinut heit‰ vastustaa,
ja tuskin olisi h‰n jaksanut kuskipenkille siirty‰k‰‰n. Mutta tuntui
nˆyryytt‰v‰lt‰ tuo paikan-muutto! Ruumiillinen heikkous oli Riisell‰
raskaana ristin‰, sen tunsi h‰n t‰ll‰ hetkell‰ viel‰ katkerammin kuin
j‰tt‰ess‰‰n opinuransa puolitiehen. Se ei ollut s‰‰li‰, jota h‰n halusi
n‰hd‰ Elisan katseessa!

Kustaa Aadolf oli iltap‰iv‰ksi kuuluttanut hartaushetken vietett‰v‰ksi
Hirvenhovissa. Alakerran salissa oli sit‰ varten tehty tilaa, sinne oli
kannettu penkkej‰ ja tuoleja.

"En tied‰, tokko voin kuulemaankaan menn‰, poika saattaisi puheissaan
sekaantua", arveli majuri ja maistoi viini‰ hermojensa rauhoittamiseksi.

Silla-t‰ti oli yht‰ levoton, mutta h‰n nautti bromkaaliumia rauhansa
palauttamiseksi.

Kristian oli etup‰‰ss‰ hyvin utelias, mutta tavallaan asiaan
innostunutkin. H‰n vaan naureskeli muitten h‰t‰‰.

"Ent‰ mit‰, jos sekaantuisikin", sanoi h‰n. "Kotiv‰elleenh‰n h‰n vain
puhuu, joka kyll‰ suo anteeksi, ja muutamalle talonpojalle. Mit‰p‰
tuosta sitten!"

Mutta kun m‰‰r‰ajan l‰hetess‰ sali tuli t‰yteen ihmisi‰, joiden
kasvoissa kuvastui sek‰ hartaus ett‰ utelias odotus, alkoi viimein
Kristianinkin syd‰n syk‰hdell‰ veljen puolesta. Hyv‰ vaan, ettei h‰n,
Kristian, ollut koonnut n‰it‰ ihmisi‰ heille puhuakseen. Miksik‰ ne
noin joukolla tulivatkin? Uteliaisuudesta kai. Ent‰p‰, jos Kustaa
Aadolf ei suoriutuisikaan! H‰n oli viel‰ nuori, eik‰ ollut milloinkaan
ennen julkisesti puhunut. Ja Kristian nousi l‰hte‰kseen omalla
tavallaan velje‰ns‰ rohkaisemaan. Kuvailkoon noita kuuntelijoitaan vaan
elottomiksi puunukeiksi!

Mutta tultuaan Kustaa Aadolfin huoneeseen tapasi h‰n h‰net polvillaan.
Kristian sulki kiireisesti oven pit‰en neuvonsa omana hyv‰n‰‰n. Kustaa
Aadolfilla n‰ytti olevan toisia rankaisukeinoja.

Kello lˆi jo kuusi ja Kustaa Aadolf nousi rukoilemasta.

"Nyt, Herra", huoahti h‰n, "‰l‰ hylk‰‰ minua".

Senj‰lkeen astui h‰n valaistuun saliin. Pˆyd‰n ‰‰reen asetuttuaan h‰n
kalpeni, sill‰ h‰n tunsi kaikkien silm‰t itseens‰ kiinnitettyin‰. Syv‰n
avuttomuutensa tunnossa sulki h‰n silm‰ns‰ ja alkoi ‰‰neen rukoilla,
mit‰ syd‰men pohjassa liikkui. Ja apua tuli. Milloinkaan ennen ei
h‰n ollut uskon silmin niin ilmi el‰v‰n‰ n‰hnyt rakasta Mestariansa
kuin t‰ll‰ hetkell‰. H‰n ei itse ollut uhkarohkeana tunkeutunut t‰h‰n
toimeen, vaan tiesi t‰ss‰ seuranneensa Jumalan Hengen johdatusta, ja
se tietoisuus tuotti h‰nelle voimaa. Ainoastaan yht‰ h‰n puhui, mutta
se oli suurinta, mist‰ ik‰n‰ns‰ saattoi puhua, Jumalan rakkaudesta
ilmenneen‰ Jeesuksessa Kristuksessa. H‰nen puheensa uhkui nuoruuden
intoa sek‰ rakkautta Jumalaan ja ihmisiin. Kaikki kuuntelivat hartaina.
Esitelm‰ oli vapaa vaikutuksen tavoittelemisesta ja tunki sellaisena
harvinaisen syv‰sti ihmisten syd‰miin. Puhtaaksi totuudeksi sen tunsi
jokainen.

Saarna ei ollut pitk‰, aamen tuli ihan ‰kkiarvaamatta. Lopuksi tahtoi
jokainen tervehti‰ Kustaa Aadolfia. Monet karkeat k‰det puristivat
h‰nen k‰tt‰‰n, ja kiitollisuuden kyynel kiilsi monen silmiss‰.

Majurikin oli liikutettu, mutta samalla ylen ylpe‰ pojastaan.

"Rakas poikani", sanoi h‰n sulkien Kustaa Aadolfin syliins‰, "sin‰ olet
ensi luokan kaunopuhuja, voit ylet‰ vaikka piispaksi, jos tahdot. T‰st‰
saarnasta koituu minullekin hyv‰‰ varmaan koko vuodeksi."

"Kiire sinulla olikin", arveli Kristian, "sanat liukuivat ihan
luiskahtaen huuliltasi. Jos vaan olisit hiukan viel‰ jatkanut, niin
olisit kohta minutkin k‰‰nt‰nyt."

"Ja niin kaunis olit, innostus sinua niin somisti", sanoi Silla-t‰ti
p‰‰t‰‰n pudistaen.

"Sinua voisin min‰kin kuunnella, sin‰ osaat saarnata", sanoi Torvald.

"Min‰ ymm‰rsin jok'ainoan sanan", sanoi Irene ja l‰heni hyv‰ilem‰‰n
velje‰ns‰.

Kustaa Aadolf kumartui suutelemaan h‰nt‰. Irenen arvostelu oli h‰nest‰
paras.

Elisa oli ‰‰neti. Kustaa Aadolfia kuunnellessaan oli h‰nest‰ tuntunut,
ik‰‰nkuin olisi veli ‰kki‰ noussut kirkastetuille yl‰ngˆille, jonne h‰n
ei voinut h‰nt‰ seurata. Se rakkaus, joka Kustaa Aadolfia el‰hytti, oli
Elisalle vieras. Mutta silti ei heid‰n tarvinnut loittoutua toisistaan
enemm‰n, kuin mink‰ v‰ltt‰m‰ttˆmyys vaati. Syd‰men osanotolla h‰n t‰st‰
l‰htienkin tulisi seuraamaan veljens‰ vaiheita.

"Miten ihmeelliselt‰ tuntuneekaan saada noin julki puhua syd‰mens‰
kyllyyden", sanoi h‰n veljelleen senj‰lkeen, kun muut olivat
hajautuneet kukin taholleen, ja he molemmat sek‰ maisteri Riise olivat
j‰‰neet kolmisin saliin.

"Niin, se on suurta", sanoi Kustaa Aadolf silm‰t s‰teillen. "Ja
ihaninta kaikista on tuntea itsens‰ Jumalan aseeksi. Tunnen itseni
t‰m‰n j‰lkeen ihan toisenlaiseksi kuin ennen, niin kummalta kuin
tuo ehk‰ kuuluneekin. On ik‰‰nkuin olisivat huuleni pyhitetyt sen
sulosanoman kautta, jonka ne ‰sken saivat julistaa."

"On ihanaa olla Jumalan mies", sanoi Sven Riise. Kustaa Aadolf k‰‰ntyi
‰kki‰.

"Te olette?" kysyi h‰n syd‰mellisesti. "Sen jo ensi n‰kem‰lt‰ oivalsin."

Ja lujasti k‰tt‰ lyˆden tekiv‰t he yst‰vyysliiton. On olemassa
yst‰vyysliittoja, jotka Jumala on taivaassa suunnitellut jo aikoja
ennen kuin ne maan p‰‰ll‰ rakennetaan. Sellaiset ovat aina siunaukseksi
ja kasvattavat hengellist‰ voimaa. Niin t‰m‰kin.

Joulu joutui Hirvenhoviin, vietettiin siell‰ rauhassa ja vieri taas
ohitse. Uudet vaikutukset eiv‰t synnytt‰neet mit‰‰n hajaannusta
perheess‰. Tosin sek‰ majuri ett‰ Kristian toisinaan tuskautuivat, kun
Kustaa Aadolf muka tunkeutui liian syv‰lle heid‰n sisimp‰‰ns‰, mutta
he rakastivat h‰nt‰ niin paljon, etteiv‰t voineet h‰nelle suuttua.
Mutta Kustaa Aadolfin l‰htiess‰ Upsalaan sanottiin j‰‰hyv‰iset entist‰
tyynemmin mielin.

Elisa sit‰vastoin tunsi tyhjyytt‰. Enemm‰n kuin ennen ik‰vˆi h‰n
rakkainta velje‰‰n, varsinkin painoi h‰nt‰ se seikka, ett‰ t‰m‰ l‰hti
matkaan ennenkuin h‰n, Elisa, enn‰tti perinpohjaisemmin tutustua tuohon
uuteen ainekseen veikon olennossa.

Sven Riise seisoi h‰nen vieress‰‰n pihamaalla katsellen yh‰ et‰‰mm‰ll‰
kiit‰v‰‰ reke‰.

"Teid‰n veljenne kulkee valoisaa tulevaisuutta kohti", sanoi h‰n.

"Olen aina mieless‰ni kuvitellut, ett‰ Kustaa Aadolfista tulisi jotain
suurta", vastasi Elisa.

"Suuruudenunelmat ovat vaarallisia", sanoi Sven Riise kaiholla
ajatellen, miten h‰nkin ennen oli tuntenut ja viel‰kin tunsi sek‰ halua
ett‰ voimia hoitamaan jotakin suurempaa kutsumusta kuin miss‰ nyt toimi.

"Mutta suurta on jo nuorella i‰ll‰‰n antautua Jumalan valtakunnan
palvelukseen", lis‰si h‰n Kustaa Aadolfia ajatellen.

"Niin, siin‰ toimessa ei saa kunniasijoja tavoitella", sanoi Elisa.

"Siin‰ saa tulla kaikkien palvelijaksi. Minun mielest‰ni on kaikkein
suurinta saada tunnustaa uskonsa julki suuren kansanjoukon edess‰, ja
sen saa h‰n tehd‰."

Sven Riise‰ masensi h‰nen syrj‰inen asemansa ja itse tiet‰m‰tt‰‰n
h‰n n‰ill‰ sanoilla ilmaisi salatun kaihonsa. Ja Elisa ymm‰rsi h‰net
niin hyvin; k‰sitti vasta nyt h‰nen vastoink‰ymisens‰ kaikessa
laajuudessaan. Syvimm‰ll‰ syd‰men myˆt‰tuntoisuudella oli h‰n
huomannut, miten maisteri nˆyr‰sti alistuen kantoi murheensa taakkaa,
kantoi nurkumatta ja niit‰ kadehtimatta, joiden el‰m‰nuran kohtalo oli
johtanut suurempaan menestykseen.

H‰n oli ensin otaksunut Sven Riisen jokap‰iv‰iseksi pikkusieluksi,
joka varsin hyvin viihtyi vaatimattomissa olosuhteissaan, mutta nyt
h‰n ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ tyytyv‰isyys oli taistelemalla saavutettua
ja niin t‰ysin omaksuttua, ett‰ sen olisi luullut kuuluvan h‰nen
luonteeseensa. Hiljaisuudessa taistelevana ja voittavana sankarina
tuntui h‰n Elisasta t‰ll‰ hetkell‰ viel‰ suuremmalta kuin Kustaa Aadolf
nuoruutensa innossa ja voimassa. Sven Riisen el‰m‰nteht‰v‰ ei voinut
olla sen v‰h‰p‰tˆisempi kuin Kustaa Aadolfinkaan, se seikka Elisalle
varmenemistaan varmeni.

"Toinen puhuu suurelle joukolle, mutta osuu ehk‰ vaan yhteen tai
harvaan syd‰meen", sanoi h‰n, "toinen taas el‰‰ hiljaista el‰m‰‰ns‰
harvalukuisen joukon kesken, mutta voittaa ehk‰ puolet heist‰".

H‰n oli puhunut harvaan ja aatoksiinsa syventyneen‰, kuten itsekseen.

Sellaista puhetta ei Riise olisi milloinkaan uskonut Elisan huulilta
kuulevansa, sent‰hden tuntuikin h‰nest‰ jok'ainoa sana kuin hengen
vaikuttamalta. Lohdutuksena ylh‰‰lt‰ h‰n ne vastaanotti ja syd‰meens‰
k‰tki. Niin, totta; olihan v‰h‰ tyˆ Jumalan valtakunnan edist‰miseksi
sen arvoinen kuin suurempikin. Syd‰men uskollisuudesta riippuu kaikki.

Sven Riise tyytyi antamaan kynttil‰ns‰ palaa sill‰ paikalla, mihin
Jumala oli h‰net asettanut, sill‰ se voisi puhaltua sammuksiin h‰nen
turhaan tavoitellessaan parempia asemia.




YHDEKSƒS LUKU.


Talvi tuli, talven kuluttua kev‰t, kev‰‰n j‰lkeen kes‰, ja kes‰n mukana
Kustaa Aadolf. Sven Riise oli yh‰ viel‰kin Hirvenhovissa. Torvaldin
ja Irenen piti kes‰ll‰kin lukea v‰h‰n aikaa p‰iv‰ss‰. Elisa oli sen
niin j‰rjest‰nyt selitt‰en, ett‰ lapsille olisi vahingollista kulkea
jouten pitkin p‰iv‰‰. Varsinaisen syyns‰ h‰n salasi, sit‰ eiv‰t saaneet
muutkaan aavistaa, saati maisteri itse. Elisa oli oppinut ymm‰rt‰m‰‰n
h‰nt‰ yh‰ paremmin ja tiesi, ettei h‰n suostuisi j‰‰m‰‰n Hirvenhoviin
koko kes‰ksi v‰hemm‰ll‰, kuin ett‰ saisi olla heille hyˆdyksi jossakin.
Ja miksik‰ h‰n l‰htisi Hirvenhovin terveellisilt‰, puhdasilmaisilta
mets‰mailta, ennenkuin voimistuisi siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ jaksaisi
t‰ydell‰ tarmolla ryhty‰ puolitiehen heitettyihin lukuihinsa uudelleen.

Kustaa Aadolf tuli. Ja sin‰ p‰iv‰n‰ n‰htiin taas aurinko sek‰
taivaanlaella ett‰ h‰nen silmiins‰ heijastuneena.

Iloinen ja hilpe‰ h‰n oli, raitis ja leikkis‰ kuten ennen. Mutta Elisan
ter‰v‰ silm‰ huomasi h‰ness‰ tapahtuneen muutoksen. Toisenlaista oli
h‰nen ilonsa nyt kuin viimein: ei en‰‰ niin harrasta ja ylev‰mielist‰,
vaan enemm‰n luonteen myˆt‰syntynytt‰ hilpeytt‰. Ja t‰m‰ hilpeys ei
ollut luonnollista niinkuin ennen, sen takana n‰ytti piileksiv‰n
jotakin outoa, arvaamatonta.

Er‰‰n‰ iltana aterian j‰lkeen, kun kes‰inen yˆ jo hiljalleen alkoi
levitell‰ vaaleata vaippaansa luonnon peitteeksi, l‰hti Sven Riise
k‰velem‰‰n niitty- ja mets‰maille. Mestarinsa esimerkki‰ noudattaen
h‰n mielell‰‰n kuljeskeli yksin‰ns‰ syd‰nmaahan siell‰ rukoillakseen.
Luonnon suuressa temppelisalissa Jumalan l‰heisyys usein on suurin.

"Halloo! Minne matka?"

ƒ‰ni oli Kustaa Aadolfin. Sven Riise pys‰htyi:

"K‰velem‰‰n vaan. Ilta on ihana. Tuletko mukaan?"

Heid‰n ‰‰nens‰ kajahti niin selv‰sti illan hiljaisuudessa.

"Voinhan tulla. Tuskin olen sinua viel‰ kotiintultuani tavannutkaan; on
ollut niin paljon muuta tekeill‰."

Kustaa Aadolf saavutti yst‰v‰ns‰. He astelivat puutarhan l‰pi, tulivat
maantielle ja k‰‰ntyiv‰t sitten kulkemaan pient‰ kyl‰nraittia myˆten,
joka kierteli mets‰nlaidasta esille. Toisella puolella tuoksueli
niittyj‰, joissa ruoho jo korkeana ja mehev‰n‰ rehoitti kohta valmiina
viikatteelle. Joki kiemurteli v‰lkkyv‰n‰ nauhana.

"Istukaamme hetkeksi n‰ille kiville", sanoi Sven Riise. "T‰‰ll‰ on
ihana olla, ja ilma tuntuu niin lauhalta." Kaikki oli tyynt‰, kaukaa
mets‰st‰ kuului koskien kohina.

Kustaa Aadolf ei ollut haaveiluun taipuvainen, sit‰paitse h‰n viime
aikoina omia ajatuksiaan oikein pelk‰si. Pian k‰‰nsi h‰n siis katseensa
avaruudesta Riiseen.

Riise oli istuutunut kivelle. Istuen siin‰ tavallisessa kumarassa
asennossaan n‰ytti h‰n tahtovan ottaa mahdollisimman pienen tilan
maailmassa. Sellaisena olisi h‰n ollut miltei kurjan n‰kˆinen, ellei
kasvojen kaunis ilme ja varsinkin seutua t‰hy‰v‰t tummansiniset silm‰t
olisi puhuneet aivan toista.

"Riise", sanoi Kustaa Aadolf, "tahtoisin vaihtaa sinun kanssasi.
Antaisin sinulle terveyteni, tarmoni, tyˆkykyni ja koko tulevaisuuteni,
ja sin‰ minulle korvaukseksi sielusi rauhan!"

Riise k‰‰nsi kasvonsa h‰neen. Tuonn‰kˆinen saattoi apostoli Johannes
olla, kun h‰n kohotti p‰‰ns‰ Vapahtajansa rinnoilta, ajatteli Kustaa
Aadolf.

"Et sin‰ voi mit‰‰n antaa sielunrauhan saamiseksi", sanoi Riise, "eik‰
terveytesi ja voimasi ole esteen‰ sen saavuttamiselle".

"Sen tied‰n kyll‰. Sit‰ ei tarvitse minulle sanoa", vastasi Kustaa
Aadolf katkerasti.

"Mutta n‰yt‰tp‰ unhoittaneen, ett‰ sinulle on sielunrauha ilmaiseksi
tarjona."

"Et tied‰, mit‰ sanot. Olen Jumalasta luopunut."

"Siis palaja takaisin h‰nen luokseen!"

"Mahdotonta! Syntini ovat kertyneet korkeaksi muuriksi, jotka erottavat
minut Jumalasta."

"Se muuri voidaan hajoittaa ja upottaa meren syvyyteen, jos sinulla
vaan on uskoa edes sinapin siemenen verran."

"Mutta sit‰ minulla ei ole. Ja tuo, mink‰ sanoit, tarkoittanee
toisenlaisia syntej‰ kuin minun", sanoi Kustaa Aadolf malttamattomasti.
"Sin‰ tied‰t, ett‰ on olemassa kuolemansynti. Siihen olen vikap‰‰."

"Sinua siis tyydytt‰‰ oleminen Jumalasta erotettuna?"

"Tyydytt‰‰! Kuinka saatat olettaa sellaista?"

"Jos todellakin olet vikap‰‰ kuolemansyntiin, niin halunnet myˆs
pysy‰ loitolla Jumalasta, haluat kernaasti heitt‰‰ hartioiltasi h‰nen
ikeens‰."

"Puhut niin outoja."

"Tahtoisitko siis mielell‰si palautua siihen tilaan, miss‰ olit ennen
lankeemustasi?"

"Tietysti haluaisin. Mutta se on mahdotonta."

"Miksik‰ mahdotonta?"

"Jumala hylk‰si minut."

"Kuinka niin?"

"Kuinka niin! Syd‰mess‰nih‰n sen tunnen."

"Luulet, ett‰ sielusi rauhattomuus ja masentava syyllisyydentunto
syd‰mess‰si todistavat sinut Jumalasta erotetuksi. Ja asianlaita on
kuitenkin ihan toisin. Jumala sen juuri vaikuttaa, ettet synniss‰ lˆyd‰
rauhaa."

Kustaa Aadolf vaikeni.

Olisiko todella niin? Silloin olisi h‰nell‰kin viel‰ toivoa. Ei, ei!
Jumalan armollakin on rajansa, ja sen rajan yli oli h‰n astunut. Ja
Riiselle h‰n sitten puheli t‰st‰ ja ilmoitti l‰hemmin syytkin, mitk‰
olivat saattaneet h‰net t‰ten ajattelemaan.

"Jos me teemme synti‰ ja pyyd‰mme anteeksi uudelleen langetaksemme,
niin k‰yt‰mme kevytmielisesti Jumalan armoa", sanoi h‰n.

"Ja siis armon v‰‰rink‰ytt‰misen pelosta olet armon hyl‰nnyt."

"Mit‰ hyˆty‰ meill‰ on rikkaruohon poikkileikkaamisesta, jos sallimme
juuren j‰‰d‰ maahan?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Oikeassa olet, siit‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰. Juuri on kitkett‰v‰ maan
syvyydest‰, sinun tulee muuttaa mielesi ja k‰‰nty‰ synnist‰ pyhyyteen.
Mutta sit‰ et voi omasta voimastasi tehd‰."

"En, sen tied‰n."

"Mutta Jumala sen voi tehd‰", sanoi Sven Riise.

"Miksi H‰n ei sitten sit‰ tee?"

"Siksi, ett‰ H‰nt‰ pakenet. Olet herennyt etsim‰st‰ H‰nt‰ uskossa. ƒl‰
en‰‰ ep‰ile, heitt‰ydy H‰nen helmaansa juuri sellaisena kuin olet,
kaikkine synteinesi. Sanoihan Jeesus useasti: 'tapahtukoon sinulle
uskosi j‰lkeen!' Uskon t‰hden t‰ytyy panna jotakin alttiiksi."

T‰m‰ puhe koski Kustaa Aadolfin syvimp‰‰n syd‰meen. Olisiko ikuisesti
armorikkaan Jumalan syli viel‰ avoinna h‰nellekin?

"Pakene synti‰ uudelleen ja yh‰ uudelleen. ƒl‰ koskaan vieraannu
ristist‰! Ainoastaan Jumalan rakkaus Jeesuksessa Kristuksessa voi
syd‰mesi uudeksi luoda. Taistelu el‰m‰n kruunun saavuttamiseksi
on alituista Jaakobin kamppailua Jumalan kanssa, se on alituista
rukous-el‰m‰‰."

Voimakkaasti soivat n‰m‰ sanat ja kajahtivat Kustaa Aadolfin korvissa
viel‰ senj‰lkeenkin, kun ne olivat lausutut. Niit‰ seurasi pitk‰,
paljon sis‰lt‰v‰ vaitiolo.

Viimein nousi Kustaa Aadolf ripe‰sti maasta.

"Yˆ yll‰tt‰‰ meid‰t, l‰htek‰‰mme kotiin", sanoi h‰n vaan, mutta paljon
enemm‰n ilmaisi ‰‰nen sointu.

"Joko olet rohjennut armosyliin heitt‰yty‰?" kysyi Sven Riise h‰nelt‰.

"Olen rohjennut", vastasi Kustaa Aadolf, ja koko h‰nen olennossaan
ilmeni tuhlaajapojan vakaa p‰‰tˆs nousta ja palata Is‰n luo. "T‰st‰
l‰htien alan taistella el‰m‰ni Jaakobin-taistelua Jumalan kanssa."




KYMMENES LUKU.


Kustaa Aadolf oli jo p‰‰ssyt varmuuteen el‰m‰ns‰ kutsumuksesta. Papiksi
aikoi h‰n tulla voidakseen kokonansa antautua Herransa palvelukseen.
Paraillaan lueskeli h‰n filosofian kandidaattitutkintoa, suorittaisi
ensin sen, ja siirtyisi sitten teoloogiseen tiedekuntaan.

"Hyv‰ on!" arveli majuri. "Ajan kanssa sukeut arkkipiispaksi."

H‰n kuunteli mielell‰‰n, jopa kyyneliin heltyen poikansa saarnoja,
mutta liiallista liikutusta v‰ltt‰en h‰n aina mielell‰‰n siirtyi
asian hengelliselt‰ puolelta maailmallisempiin mietteisiin ja alkoi
ennustella pojalleen loistavaa tulevaisuutta.

Kustaa Aadolf ei kes‰ll‰k‰‰n herennyt lueskelemasta. Sven Riisekin luki
toverina h‰nelle, enimm‰kseen vaan huvin vuoksi.

"Helposti sinulta luvut luistavat. Tiedot ihan itsest‰ns‰ iskev‰t
p‰‰h‰si. N‰in jos todenteolla jatkaisit, j‰isin min‰ kohta alakynteen",
virkkoi Kustaa Aadolf er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ hymyillen.

Sven Riisekin hymyili.

"Ja sinun piti pakosta keskeytt‰‰ lukusi", jatkoi Kustaa Adolf. "S‰‰lin
sinua."

"N‰et, etten ole niit‰ kokonaan keskeytt‰nyt. Luen itsekseni, mink‰
jaksan", vastasi Riise.

"Aiot siis jatkaa."

"Aion, mik‰li voimistun."

ƒ‰ni kuului niin toivehikkaalta.

"Lukisit t‰‰ll‰kin vaan yksin omiasi."

"En uskalla ponnistautua."

"Ei ole tarviskaan ponnistautua; lue ainoastaan sen verran, mink‰
jaksat. Heit‰ sikseen opettajahommat ja tule kanssani syksyll‰
Upsalaan. Asuisimme siell‰ yhdess‰, hauskassa kodissa. Min‰ suojelisin
sinut liialta tyˆlt‰, ole huoleti vaan!"

Sven Riise pudisti p‰‰t‰ns‰, mutta Kustaa Aadolf oli niin ihastunut
tuumaansa, ett‰ h‰n puheli siit‰ yh‰ edelleen, kuvaillen heid‰n
vastaista toveriel‰m‰‰ns‰ Upsalassa mit‰ valoisimmilla v‰reill‰. Ja
Riise kuunteli t‰t‰ kuin ihanaa s‰velt‰. Oi, kuinka mielell‰‰n h‰n
olisi halunnut! -- -- --

"Olisit l‰‰k‰rin‰ vallan verraton, sinulla kun on niin tyyni ja
luottamusta her‰tt‰v‰ k‰ytˆstapa. Ja uskovaisia l‰‰k‰reit‰ juuri
tarvittaisiin sairas- ja kuolinvuoteitten ‰‰reen. ƒl‰ ep‰rˆi en‰‰. Vai
rahoistako olet huolissasi?"

"Minun t‰ytyy odottaa, kunnes jaksan ryhty‰ tyˆhˆn oikein tarmon
takaa. Kun viel‰ oleskelen yhden talven t‰‰ll‰, toivon olevani terve.
Seuraavana syksyn‰ voisin jo ehk‰ tulla kanssasi."

Jo n‰it‰ ajatellessakin el‰m‰ tuli Sven Riiselle niin suuren
arvoiseksi, elpyi niin valoisaksi.

"ƒl‰ odota sinne asti!" sanoi Kustaa Aadolf nuoruuden intoa
hehkuen. "Sinun ei tule tyyty‰ vaan raittiin ilman hengitt‰miseen
t‰‰ll‰. Puhuttele l‰‰k‰ri‰, tutkita itsesi ja pyyd‰ vahvistavia
l‰‰kkeit‰ p‰‰st‰ksesi tuosta ysk‰st‰. Pane kaiket voimasi terveytesi
palauttamiseen; hoida itsesi hyvin t‰m‰n ajan, mik‰ viel‰ on kes‰st‰
j‰lell‰, jotta jo syksyll‰ voisit tulla mukanani. Jos sinulla ei ole
rahoja, niin minulla on. Is‰lt‰ saan, milloin ik‰n‰ni pyyd‰n. Sin‰h‰n
kuulut meihin nyt. Ja minulle olet enemm‰n kuin veli."

Vaikkei Riise voinutkaan ottaa vastaan jalomielist‰ tarjousta, tekiv‰t
Kustaa Aadolfin sanat h‰nelle hyv‰‰. Majuri oli altis antamaan rahoja,
milloin h‰nell‰ vaan oli, pojat olivat yht‰ alttiit niit‰ ottamaan ja
k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen; ainoa, joka sai tutustua asian tukalaan puoleen,
oli Elisa. Tosin h‰n ei milloinkaan valittanut, mutta siit‰ huolimatta
oli Sven Riise huomannut h‰nen kielt‰ytyv‰n omista tarpeistaan, ja
ett‰ h‰nell‰ usein oli tyˆl‰s saada tulot ja menot sopimaan yhteen.
Eik‰ h‰n, Riise, ik‰n‰ tahtoisi lis‰t‰ Elisan huolia. Ja niin t‰ytyi
Kustaa Aadolfin luopua toiveistaan! Eik‰ saanut h‰n yst‰v‰‰ns‰ l‰‰k‰rin
puheillekaan menem‰‰n.

"Ei minun tilani niin vaarallinen ole", sanoi Riise levollisesti,
"tarvitsen vaan hiukan lepoa ja maalaisilmaa".

H‰n uskoi itse mit‰ sanoi ja saipa pian yst‰v‰ns‰kin samaan uskoon.

Uudet toiveet el‰hyttiv‰t Sven Riisen mielt‰.

Jospa todenteolla voisikin ryhty‰ opintoihinsa joulun j‰lkeen! Lukisi
ahkeraan, valmistuisi nopeasti, saisi paikan, rakentaisi ehk‰ oman
pienen kodinkin, jossa -- -- --.

Ei, nyt kehittyi unelma liian rohkeaksi. Olihan jo kylliksi siin‰, ett‰
sai j‰lleen ryhty‰ omaan tyˆhˆns‰, ja k‰yd‰ tositoimintaan k‰siksi.
Puolen vuotta sitten ei olisi t‰llaista tohtinut toivoakaan. Oikein
kirjamiehen innolla ja rakkaudella h‰n ryhtyisi lukuihin. Miks'ei
olisi yht‰ hyv‰ lukea kuin t‰ss‰ vetelehti‰ puolen yˆt‰ns‰ unetonna
ja toimetonna? Parasta lienee vaan ruveta voimiaan koettelemaan ja
karkaisemaan.

Elisalle kertoili h‰n tuon tuostakin tuumiansa. Se tuotti h‰nelle
virkistyst‰, sill‰ Elisa osasi niin erinomaisella tavalla syventy‰
h‰nen harrastuksiinsa. Elisa iloitsi h‰nen toiveistaan ja uskoi h‰nen
tulevaisuuteensa.

Loppusyksyst‰ alkoi h‰n Elisan mielest‰ k‰yd‰ heikomman n‰kˆiseksi.
Elisan kehoittaessa h‰nt‰ ylenm‰‰r‰isi‰ rasituksia v‰ltt‰m‰‰n,
hymyili h‰n vaan kaikille varoituksille. Ja paljon vilkkaammaksi
ja iloisemmaksi entist‰ns‰ oli h‰n tullut. Elpynyt toivo oli sen
aikaansaanut.

"Sin‰kˆ, Riise, yˆll‰ niin pahasti yskit?" kysyi majuri er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

"H‰iritsinkˆ set‰‰? Sep‰ ik‰v‰‰! En luullut sen kuuluvan sed‰n
makuuhuoneeseen, kun on niin monta huonetta v‰liss‰."

"Minua ei se h‰irinnyt, pistin pumpulia korviini. Mutta sinun tulee
hoitaa itse‰si."

"Ysk‰ johtui pienest‰ satunnaisesta kylmettymisest‰. Ensi yˆn‰ lupaan
olla hiljemmin."

"Sinun tulee nauttia ysk‰l‰‰kkeit‰ ja pysy‰ huoneessasi", m‰‰r‰si
majuri.

Ja maisteri totteli; nautti ysk‰l‰‰kkeit‰ ja pysyi huoneessaan, mutta
satunnainen kylmettyminen ei vaan ottanut hellitt‰‰kseen, se alkoi
voimia hivutella. Kaikki kehoittivat h‰nt‰ menem‰‰n kaupunkiin,
muutaman etev‰n l‰‰k‰rin puheille. Kukaan ei uskonut todellista vaaraa
olevan, Riise itse kaikkein v‰hemm‰n. Vihdoin taipui h‰n l‰htem‰‰n,
sill‰ ei v‰h‰p‰tˆist‰k‰‰n vammaa saa huolimattomasti hoitaa, arveli
h‰n. Ja niin l‰hti h‰n er‰‰n‰ aamuna.

Seuraavan p‰iv‰n puolitienoissa h‰n palasi. Kaikki ker‰‰ntyiv‰t h‰nen
ymp‰rilleen saadakseen kuulla, mit‰ l‰‰k‰ri oli sanonut. Riise n‰ytteli
saamiansa l‰‰kkeit‰ ja luetteli muutamia hoito-ohjeita, joita l‰‰k‰ri
oli m‰‰r‰nnyt h‰nelle.

"Siis se ei ollutkaan vaarallista?" kysyi Elisa keventynein mielin,
vaikk'ei h‰n alusta pit‰enk‰‰n ollut pahinta pel‰nnyt.

Sven Riise k‰‰ntyi samassa majurin puoleen, ettei tullut vastanneeksi
Elisalle. Siihen ei Elisa sen enemp‰‰ huomiota pannut, sill‰ olihan
vastaus tavallaan jo saatu, arveli h‰n. Olihan maisteri niin tyyni,
ihan entisell‰‰n. Kenties hieman kalpeampi, mutta sen saattoi matkan
j‰lkeinen v‰symyskin vaikuttaa.

P‰iv‰llisen syˆty‰‰n meni majuri tapansa mukaan omaan huoneeseensa
sauhuja vetelem‰‰n ja senj‰lkeen hiukan nukahtamaan. T‰n‰‰n Sven Riise
seurasi h‰nt‰ sinne, pyyt‰en saada puhella h‰nen kanssaan. Majuri
hermostui:

"Eih‰n sinulla liene ik‰vi‰ kerrottavia?" sanoi h‰n ‰‰nell‰, joka
ilmaisi, ett‰ siin‰ tapauksessa olisi parasta olla puhumatta.

"No, eip‰ juuri -- -- --", vastasi Riise, koettaen hymyill‰. H‰nest‰
oli n‰ht‰v‰sti vaikeaa k‰yd‰ asiaansa suoraan k‰siksi.

"Ei se varsin ik‰v‰‰ ole", jatkoi h‰n viivytellen. "Ja asia koskee
yksin minua. -- Minun -- pit‰‰ l‰hte‰ Hirvenhovista pois." --

"Viel‰ mit‰", virkkoi majuri, jonka mieli alkoi kuohua. H‰n ei
suvainnut, ett‰ tapausten tasaista kulkua h‰irittiin. "Ei minulla ole
aikaa kanteitten kuulemiseen nyt. Jos tenavat ovat tottelemattomia,
niin anna heille selk‰sauna, mutta minua ‰l‰ vaivaa."

"Ei minulla ole mit‰‰n valittamista", sanoi maisteri ja p‰‰tti k‰yd‰
heti asiaansa, koska aikaa oli niin niukalta. "En voi t‰‰ll‰ en‰‰
tointani t‰ytt‰‰, sill‰ minulla on t‰ysin kehittynyt keuhkotauti."

"Mit‰? Keuhkotautiko? Se on mahdotonta."

"Niin sanoi l‰‰k‰ri minut tarkalleen tutkittuaan. Sit‰ ei voi
ep‰ill‰k‰‰n", vastasi Riise.

"Ja sen ilmoitat minulle noin suoraa p‰‰t‰. Mies, etkˆ ymm‰rr‰, ett‰
ik‰vi‰ kuulumisia pit‰‰ lausua varovaisesti?"

Majuri pelk‰si ylen paljon mielenliikutuksia ja ajatteli nytkin ensi
sijassa, miten voisi varjella omaa sisuansa kuohumasta yli ‰yr‰itten.
Mutta n‰hdess‰‰n nuoren miehen vaikeasta taudistaan huolimatta niin
tyynen‰, heltyi h‰nen syd‰mens‰. H‰n koki lohduttaa sek‰ itse‰ns‰
ett‰ sairasta sill‰, etteiv‰t ne aina paikkaansa pid‰, ne tohtorin
taudinm‰‰r‰ykset. Kuljeskellen edestakaisin lattialla luetteli h‰n
toisen tapauksen toisensa per‰st‰, miss‰ l‰‰k‰rit olivat erehtyneet.
Ja erehtynyt tietysti t‰m‰kin oli. Keuhkotautia Hirvenhovissa; sen
mielettˆm‰mp‰‰ ei oltu ik‰n‰ kuultu. Olihan Hirvenhovin ilmanala
terveellisyydest‰ns‰ maankuulu.

N‰in jutellen onnistui majurin ainakin itsens‰ puolesta p‰‰st‰ siihen
vakaumukseen, ett‰ h‰n tiesi asian oikean laidan. Vastav‰itteit‰ h‰n ei
k‰rsinyt, eik‰ nytk‰‰n suonut maisterille suunvuoroakaan. Hirvenhovista
l‰hteminen ei n‰in ollen saisi tulla kysymykseenk‰‰n. Ja jos asia
todella olisi, kuten tohtori kuvitteli, niin pit‰isi Riisen sit‰
suuremmalla syyll‰ j‰‰d‰. Laitettaisiinko Hirvenhovista sairas mies
matkaansa? Ei ikin‰!

"Eih‰n sinulla sit‰paitsi ole mihin menn‰k‰‰n. Ei kotia eik‰ perhett‰.
Minnekk‰ sitten t‰‰lt‰ l‰htisit?" kysyi h‰n, tosin syd‰mellisesti,
vaikk'ei juuri hienotunteisesti.

"Menisin johonkin sairaalaan."

"Sairaalaan? Olisiko siell‰ parempi ollaksesi kuin Hirvenhovissa? Ei,
t‰nne j‰‰t, poikani, ja t‰‰ll‰ paranet; sen saat viel‰ varmasti n‰hd‰."

"L‰‰k‰ri arveli, etten el‰isi yli talven", lis‰si Riise.

Majuria kauhistutti ajatus, ett‰ h‰nen talossaan joku kuolisi. H‰n
ei ollut milloinkaan n‰hnyt kenenk‰‰n kuolevan ja piti erityisen‰
Jumalan sallimuksena sen, ett‰ h‰nen vaimonsa oli sairastunut h‰nen
poissaollessaan ja kuollut ennenkuin h‰n enn‰tti saapua kotiin.

Sven Riisen kertomus, kuten sanoimme, vaan lis‰si majurin kuoleman
kauhua, ja samalla myˆs h‰nen haluansa selityksill‰‰n haihduttaa kaikki
huolenaiheet. Lapsen lailla peitti h‰n k‰sill‰ silm‰ns‰, luullen sill‰
v‰ltt‰v‰ns‰ vaaran.

Sven Riise‰ kadutti, ett‰ oli k‰‰ntynyt majurin puoleen, sill‰ t‰m‰ ei
ottanut ymm‰rt‰‰kseen h‰nt‰. Mutta kenelle puhua? Pois t‰ytyi h‰nen
p‰‰st‰, eik‰ salaa osannut l‰hte‰. H‰n oli p‰‰tt‰nyt uskoutua yksin
majurille, sill‰ ilmaisemalla asian suoraa p‰‰t‰ kaikille, olisi h‰n
saattanut koko talon pelon valtaan. Jos vaan majuri olisi ottanut
j‰rkisyit‰ kuullakseen, olisi kaikki hyvin. Silloin olisi eroaminen
saattanut tapahtua kaikessa hiljaisuudessa, v‰hitellen.

Allap‰in palasi Sven Riise vihdoin majurin luota omaan huoneesensa.
Majuri oli viel‰ viimeiseksi syd‰mellisesti syleillyt h‰nt‰
vakuuttaen, ett‰ h‰n, Sven Riise, t‰st‰ l‰htien olisi h‰nen oma rakas
poikansa, jota, keuhkotaudista huolimatta, ei milloinkaan laskettaisi
Hirvenhovista l‰htem‰‰n. Se teki hyv‰‰ ja l‰mmitti mielt‰, mutta
vaikutti samalla masentavasti. Syd‰n siit‰ heltyi, mutta samalla myˆs
vaikeudet lis‰‰ntyiv‰t.

T‰m‰kˆ oli sama huone, miss‰ h‰n ‰sken oli niin toivehikkaasti
tulevaisuus-suunnitelmiaan rakennellut? Se tulevaisuus ei koskaan
koittaisi, sen k‰sitti h‰n nyt. Kuolema h‰nt‰ sen sijaan odotti.
Mutta ei l‰hestynyt kuolema h‰nt‰ kauhistuksen kuninkaana, joskin h‰n
arastellen pelk‰si sen tuottamia ruumiillisia tuskia.

"Jumalani, Sin‰ olet minua kutsunut. Min‰ tulen", kuiskasi h‰n hiljaa,
sulki silm‰ns‰ ja painoi p‰‰ns‰ tuolin nojaan.

Puolip‰iv‰n j‰lkeen l‰hti h‰n Elisaa tapaamaan.

H‰n saavutti t‰m‰n portaissa ja kysyi, saisiko h‰n puhua muutaman sanan.

"Vaikkapa tuhannen", vastasi Elisa iloisesti. "Minulla ei ole mit‰‰n
teht‰v‰‰ ennen kahvia."

He meniv‰t arkihuoneeseen. Elisa asettui ikkunan ‰‰reen istumaan.
H‰nen miellytt‰v‰n kaunis olentonsa kuvastui selvin ‰‰riviivoin
haipuvan p‰iv‰n himme‰n valon taustalle. Silm‰t loistivat kuin t‰hdet
iltah‰m‰r‰ss‰.

"Pelk‰‰n, ett‰ minun ennen aikaani on luopuminen toimestani t‰‰ll‰",
alkoi Sven Riise.

"Rohkaisiko l‰‰k‰ri teit‰ todellakin niin hyvill‰ toiveilla?" kysyi
Elisa. "Ette olekaan viel‰ tarkemmin kertonut, mit‰ h‰n sanoi. Arveliko
h‰n, ett‰ jo ennen joulua voisitte aloittaa?"

"Ei", vastasi Riise, ja surunvoittoinen hymy levisi h‰nen huulilleen.

Kuinka iloinen ja osanottavainen Elisa oli! H‰nest‰kin on t‰m‰ tuntuva
pettymykselt‰, ajatteli Riise, ja kertoi sitten, mit‰ l‰‰k‰ri sanoi.

Miksi kalpeni niin ‰kki‰ Elisa? Huoneeseen laskeutuva h‰m‰r‰kˆ sen
vaikutti sek‰ ilon tuikkeen h‰nen silm‰st‰‰n sammutti?

Sven Riise kertoi edelleen k‰ynnist‰‰n l‰‰k‰rin luona. Elisan
‰‰nettˆmyys tuntui vaativan h‰nt‰ jatkamaan. Ja niin tyynell‰ ‰‰nell‰
saattoi h‰n kertoa, kuin olisi puhellut jostain aivan jokap‰iv‰isest‰
asiasta.

"Mutta kuinka saattoi l‰‰k‰ri puhua teille noin pelottavan suoraan?"
sai Elisa viimein vaivalla kysytyksi.

"Vaadin totuutta h‰nelt‰. Sanoin, ett‰ jaksan kuulla."

"Totuutta!" toisti Elisa. "Mist‰ tied‰tte, ett‰ se totta oli?
L‰‰k‰ritkin saattavat erehty‰."

"Luulen tuskin h‰nen erehtyneen; h‰n tutki niin tarkalleen. Tekisin
v‰‰rin, jos hylk‰isin h‰nen neuvomansa varokeinot siin‰ luulossa, ett‰
h‰n olisi erehtynyt."

"Mit‰ aiotte siis tehd‰?"

Kysymys ilmaisi suurta tuskaa. Riisess‰ her‰si halu lohduttaa. H‰n
tahtoi olla luja Elisan t‰hden ja senvuoksi pakoitti h‰n ‰‰nens‰
huolettomaksi, melkein iloiseksi vastatessaan:

"L‰hte‰ sairaalaan."

"ƒlk‰‰ toki l‰htekˆ! Vai luuletteko, ettemme t‰‰ll‰ voisi teit‰ hoitaa?"

Elisan ‰‰ni vaipui miltei kuulumattomiin, mutta katseellaan h‰n sit‰
hartaammin rukoili Riise‰ j‰‰m‰‰n.

Oudoksi muuttui Riisen mieli. Mit‰ t‰m‰ merkitsi? Paljasta osanottoako?

"En min‰ t‰‰lt‰ l‰hde parempaa hoitoa saadakseni", sanoi h‰n
l‰mpim‰sti. "Enk‰ suinkaan ep‰ile teid‰n tahtoanne ja kyky‰nne, mutta
niin suurta uhrausta en saata vastaanottaa."

"Uhrausta? Kuinka saatatte puhuakaan uhrauksesta t‰ss‰ kohdin?"

"Elisa-neiti, olkaamme j‰rkevi‰! Olen jo keskustellut is‰nne kanssa
ja h‰n, kuten tekin, tahtoisi t‰ss‰ seurata vaan syd‰mens‰ ‰‰nt‰,
ja kuinka kernaasti soisinkaan, ett‰ te saisitte olla m‰‰r‰‰jin‰.
Mutta se ei kelpaa! Meid‰n t‰ytyy olla ymm‰rt‰v‰isi‰. En pyyd‰k‰‰n
teit‰ ajattelemaan itse‰nne, sill‰ se lienee teille mahdotonta, mutta
ajatelkaa nuoria siskojanne. Tautini on tarttuvaa laatua, ja heille
voisi oleskelu minun parissani olla vahingollista. Asuinhuoneeni tulee
l‰peens‰ saastutetuksi, ellei se sit‰ jo lienekin. Ymm‰rr‰tteh‰n siis,
ett‰ minun t‰ytyy l‰hte‰?"

Riise‰ alkoi jo v‰sytt‰‰ t‰m‰ ankara taistelu viimeist‰ maallista
toivettansa vastaan.

"En, sit‰ en ensink‰‰n ymm‰rr‰", vastasi Elisa hiukan tyynemmin.

H‰n oli tehnyt p‰‰tˆksen, ja ajatus sen toteuttamisesta sai hetkeksi
h‰ness‰ vaimennetuksi tuskan, johon h‰n ‰sken oli vallan menehty‰.

"Teid‰n t‰ytyy j‰‰d‰!" sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰sti. "Ei en‰‰ hiiskaustakaan
vastaan! Kaikki t‰‰ll‰ ovat t‰ss‰ asiassa minun mielt‰ni, alkaen is‰st‰
aina pikku juoksutyttˆˆn asti. Te olette jo yksi meist‰." Elisan ‰‰ni
heltyi, mutta koettaen hillit‰ sen v‰reilemist‰ h‰n lis‰si: "En salli
teid‰n l‰hte‰ sairaalaan yht‰ v‰h‰n kuin ket‰‰n veljist‰ni sinne
laskisin. Ja mit‰ luulette Kustaa Aadolfin sanovan, jos asian n‰in
ollen l‰htisitte h‰nen kodistaan?"

Elisa ei voinut puhua enemp‰‰, sill‰ ‰‰ni petti. Kyyneliin heltyneen‰
h‰n himme‰n usvan l‰pi silm‰ili Sven Riise‰. Niin heikko ja taudin
j‰yt‰m‰ oli t‰m‰ ruumiinrakenteeltaan. Mutta jalopiirteinen oli p‰‰ ja
kasvot sairaloisuudesta huolimatta sielukkaat, ilme niiss‰ niin hienon
soinnukas.

Elisa itki yleens‰ harvoin; varsinkin koetti h‰n salata kyyneleens‰
muilta. Ensimm‰isen ja ehk‰ viimeisenkin kerran el‰m‰ss‰‰n h‰n
heikkouden avulla koetti pyrki‰ tahtonsa perille.

"Elisa!" huudahti Riise istuviltaan kavahtaen, n‰hdess‰‰n Elisan
nyyhkytyksiin vaipuneena, kasvot k‰sien varassa.

"ƒlk‰‰ l‰htekˆ", rukoili Elisa.

Ep‰rˆiden vaikeni Riise. H‰nen mieless‰‰n vaihtelivat tuskalliset ja
autuaalliset tunteet.

Pitk‰, v‰reilev‰ huokaus nousi Elisan rinnasta ja h‰n kohotti katseensa
Sven Riiseen, joka siin‰ mailleen menev‰n p‰iv‰n valaisemana seisoi
h‰nen edess‰‰n katsellen h‰nt‰ taivas ja maa silmiss‰ yhtyneen‰, --
taisteluunko vai sopusointuun, sit‰ h‰n ei t‰ll‰ hetkell‰ kyennyt
saamaan selville.

"Sven Riise, ‰lk‰‰ j‰tt‰kˆ meit‰ ennenkuin Jumala niin tahtoo",
kuiskasi h‰n.

"Mutta Jumalan tahto on kenties juuri, ett‰ nyt j‰t‰n teid‰t", vastasi
Riise.

Elisa pudisti p‰‰t‰‰n.

"Ei", sanoi h‰n. "Me tarvitsemme teit‰ viel‰ niin paljon; ‰lk‰‰ luopuko
meist‰!"

Riise tukahutti v‰kisin mielenliikutuksensa.

"Ei minua kukaan en‰‰ tarvitse, tulisin vain kuormana teit‰
rasittamaan", vastasi h‰n ja istuutui pˆyd‰n ‰‰reen n‰kˆ‰‰n
rauhoittuneena. "Omasta puolestani olisi minusta kaikkein rakkainta
kuolla t‰‰ll‰, jossa olen kuin kotonani, mutta tahdon s‰‰st‰‰ teit‰
kaikkia n‰kem‰st‰ viimeist‰ kamppailuani. Se saattaa tulla ankaraksi."

Viimeiset sanat olivat ep‰huomiossa luiskahtaneet h‰nen huuliltaan,
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n katui ne lausuneensa, sill‰ h‰n pelk‰si niill‰
saattaneensa Elisan levottomaksi.

"Emmekˆ silloin saisi olla teid‰n l‰heisyydess‰nne teit‰, auttamassa ja
vaalimassa", huudahti Elisa ilmaisten niin syv‰‰ ja vilpitˆnt‰ surua,
ett‰ Sven Riise ihan syd‰njuuriaan myˆten heltyi.

Hetken kuluttua h‰n nosti p‰‰ns‰ ja virkkoi k‰tens‰ Elisalle ojentaen.

"Jumala sinulle t‰m‰n palkitkoon; min‰ en sit‰ milloinkaan voi..."

Liikutettuna tarttui Elisa h‰nen k‰teens‰. Ja n‰m‰ molemmat tunsivat
tehneens‰ juhlallisen liiton, tosin ei el‰m‰n varalle en‰‰, vaan
kuoleman. He liittyiv‰t toisiinsa hellin tuntein, mutta n‰iss‰
tunteissa oli tuskin hiutalettakaan maan tomua; ne heijastivat
i‰isyyden selke‰t‰ kirkkautta.




YHDESTOISTA LUKU.


Kustaa Aadolf tuli tavallista aikaisemmin kotiin joululomaa viett‰m‰‰n,
sill‰ h‰nen mielens‰ paloi sairaan yst‰v‰n luokse.

Vilkasmielinen h‰n oli, mutta ei suinkaan samalla tavalla kuin majuri.
Erotus heid‰n v‰lill‰‰n oli siin‰, ett‰ majuri koetti selitt‰‰
tosiasiat olemattomiksi, milloin ne eiv‰t h‰nt‰ miellytt‰neet, Kustaa
Aadolf taas n‰ki ne aina valoisalta puolelta.

"Sin‰ onnellinen, joka jo olet saanut kutsun Vapahtajasi luokse! Kunpa
olisin sinun sijallasi!"

T‰llainen oli h‰nen tervehdyksens‰. Mutta Sven Riise, joka vastoin
tavallisuuttaan sattui olemaan synke‰ll‰ mielell‰, alkoi kertoa
h‰nelle, miten levoton h‰n usein oli ollut, pel‰ten tuskien lopulta
lis‰‰ntyv‰n niin, ettei jaksaisi niit‰ k‰rsiv‰llisesti kest‰‰. H‰n
pelk‰si lopulta joutuvansa kuolemankauhun valtaan ja siten h‰p‰isev‰ns‰
rakkaan Vapahtajansa opin.

"Muista kuinka uskollisesti Jumala sinua on t‰h‰n asti k‰sill‰‰n
kantanut. Heitt‰isikˆ H‰n sinut nyt, kun olet niin l‰hell‰ p‰‰maalia ja
tarvitset H‰nt‰ enemm‰n kuin koskaan ennen? Oletko milloinkaan kuullut
laupiaan Jumalan niin menettelev‰n?"

Sven Riisen huulet vet‰ytyiv‰t hymyyn. N‰m‰ sanat haihduttivat
sairaloisen levottomuuden h‰nen mielest‰‰n, niinkuin p‰iv‰n kirkas
silm‰ haihduttaa yˆllisen pimeyden. Kustaa Aadolfin k‰tt‰ puristaen
kiitti h‰n h‰nt‰ syd‰mellisesti, mutta kohotti sitten kiitoksensa
ylemm‰ksi maallisesta yst‰v‰st‰ itse Jumalan luo, jolta kaikkinainen
lohdutus tulee.

"Sinua ajatellessa, Kustaa Aadolf, valkenee aina mieleni", sanoi h‰n
hetken kuluttua. "Sin‰ voit viel‰ tulla suureksi siunaukseksi Jumalan
valtakunnalle."

"Luuletko niin?" kysyi Kustaa Aadolf lapsellisen iloisena. "Se onkin
hartain toivomukseni ja jokap‰iv‰isen rukoukseni aihe", lis‰si h‰n
miehev‰n vakavasti.

"Mutta pysy kiinte‰sti nˆyryydess‰, ja ennen kaikkea ole vilpitˆn
Jumalan edess‰, ainoastaan silloin saatat olla soveliaana h‰nen
k‰ytt‰m‰n‰ns‰ aseena. Pysy aina alaik‰isen‰ lapsena Herran jalkain
juuressa, jotta kerran saatat nousta pylv‰‰ksi H‰nen seurakunnassaan",
sanoi Sven Riise.

"Kunpa aina muistaisin, ett‰ olen ainoastaan ase, en sen enemp‰‰",
sanoi Kustaa Aadolf.

"Niin juuri", liitti Sven Riise. H‰nen katseensa muuttui niin
miettiv‰ksi, varmaan h‰n vaipui menneitten ajattelemiseen.

"Mit‰ nyt ajattelet?" kysyi Kustaa Aadolf, haluten tiet‰‰, mik‰ yst‰v‰n
kasvot niin ‰kki‰ kirkasti.

"Ajattelen Jumalan teit‰. Nyt ymm‰rr‰n, miks'en tyˆll‰ni saanut H‰nt‰
t‰‰ll‰ palvella. Sieluni on Jumalalle ‰‰rettˆm‰n paljon kalliimpi
kuin tyˆni. H‰n huomasi, ett‰ tyˆ alkoi tulla minulle ansaksi, ja
jotta palajaisin ensimm‰iseen rakkauteeni takaisin, s‰rki H‰n ansan.
Ja ensimm‰inen rakkauteni on H‰n itse, Herrani ja Vapahtajani. Kauan
kesti ennenkuin tulin t‰m‰n ymm‰rt‰m‰‰n, mutta nyt k‰sit‰n hyvin H‰nen
tiens‰."

Kustaa Aadolf kuunteli h‰nt‰ liikutettuna.

"Kiitos sanoistasi!" sanoi h‰n. "Ne johtivat mieleeni sen kristinopin
perustotuuden, ett‰ ainoastaan ensimm‰iselle rakkaudellemme uskollisina
voimme olla todelliseksi siunaukseksi."

Toisellakin tavalla oli Kustaa Aadolf koettanut selitt‰‰, miksi Jumala
n‰in oli keskeytt‰nyt Sven Riisen toiminnan. Aamup‰iv‰ll‰ Elisan ja
Irenen kanssa k‰velyll‰ ollessaan kertoi h‰n heille Riisen sanat.

"Ihmetell‰ t‰ytyy todellakin", sanoi Elisa, "ett‰ Jumala ottaa h‰net
pois. H‰nen laisiaan tarvittaisiin maailmassa niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti.
Mink‰t‰hden saa kuolo tuhota h‰nen rikkaat luonnonlahjansa ja ehk‰ist‰
niit‰ palvelemasta sit‰ tarkoitusta, johon ne olivat aiotut?"

Kustaa Aadolf pys‰htyi ‰kki‰ katselemaan lumipeitteist‰ peltoa. Varmaan
se johdatti h‰nelle jotakin mieleen.

"Muistatko millainen t‰m‰ pelto oli syksyll‰?" kysyi h‰n. "Se oli
kylvˆss‰; mehev‰n vihre‰n‰ versoi sen hento oras. Tuli halla, oras
surkastui. Turhaanko siis kylvettiin siemen; miksik‰ sai halla
sen kesken kasvuaan tuhota? Odota kev‰imeen, Elisa, silloin saat
vastauksen. Silloin vihannoi uudelleen pelto, ja kes‰ll‰ heiluvat t‰ss‰
t‰hk‰t t‰ysin tuleentuneina. Sellaiseen kypsyyteen ei olisi syysoras
koskaan kehittynyt, vaikkakaan ei olisi halla sen kasvua ehk‰issyt.
N‰in, ymm‰rt‰‰kseni, on Sven Riisen lahjojenkin laita. Kuolema ne
murtaa, jotta ne kerran entist‰‰n ihanampana ja t‰ydellisemp‰n‰
voisivat nousta kukkaansa iankaikkisen el‰m‰n kev‰imess‰?"

"Niin lienee, veikko. Se ajatus tuottaa lohtua", sanoi Elisa silm‰illen
n‰enn‰isesti kuollutta ja hedelm‰tˆnt‰ peltoa.

Irene, joka k‰veli Elisan k‰sivarteen nojautuneena, alkoi t‰hystell‰
ymp‰rilleen keksi‰kseen luonnossa jotain sellaista, josta veli ja
sisar olivat puhuneet. Talvea tapasi h‰n joka taholla, syv‰ hiljaisuus
vallitsi kaikkialla. Aurinkokin oli jo kallistunut l‰nteenp‰in, viel‰
se tuolla mets‰ss‰ hetken hohteli havupuitten harteilla. Taivas
tummeni; ennen pitk‰‰ alkoivat jo t‰hdet tuikehtia.

"Mit‰ sanoi taivas nyt?" kysyi h‰n.

Vakava tunnelma oli vallannut h‰netkin, viisitoistavuotiaan, ennen niin
ajattelemattoman nuoren tytˆn mielen. Elisa katsahti ylˆs.

"Niin, mit‰ sanoo taivas nyt, kun alkaa pimet‰ ja t‰htˆset syttyv‰t?"
virkkoi h‰n miettiv‰n‰. "Niit‰ ei viel‰ n‰kynyt p‰iv‰ll‰, jolloin
kaikki oli valoisan iloista, nyt vasta ne pime‰n tullen loistavat."

"Aivan sama on Jumalan lupaustenkin laita", lis‰si Kustaa Aadolf.
"Vasta silloin kun niit‰ tarvitsemme, k‰sit‰mme niiden suuren arvon,
samoin kuin t‰htien valonkin huomaamme vasta ymp‰ristˆmme pimetess‰."

Elisa katsoi ‰‰neti taivasta kohti. Vasta nyt, murheen varjon
langetessa h‰nen tielleen, oli h‰nkin tullut ajatelleeksi Jumalan
lupauksia.

He kulkivat jokivartta pitkin kotiap‰in. Joen rantamat olivat jo
j‰‰ss‰, keskitse vieri vuo viel‰ avoinna.

Tuli pime‰, ja ohi kulkien n‰kiv‰t he kodikkaita takkavalkeita taloissa
viritett‰v‰n.

Pian heloittelivat jo Hirvenhovinkin ikkunat. Salissa oli tulta,
valmiina odotti siell‰ jo p‰iv‰llinen. Irene nojautui Kustaa Aadolfin
k‰sivarteen. Oli aina ollut niin tavattoman hauskaa, kun h‰n jouluksi
tuli kotiin, mutta miss‰ olivat t‰n‰ vuonna entiset iloiset tunnelmat?
Hirvenhovissa olivat kaikki nykyisin niin vakavia, eik‰ Irenek‰‰n, niin
nuori ja el‰m‰nhaluinen kuin muuten olikin, voinut oikein irtautua
vakavuuden painosta.

Elisa katseli Sven Riisen ikkunaan alakerrassa. Ei tulta viel‰! Ehk‰
h‰n tahtoo n‰hd‰ t‰htien syttyv‰n, ajatteli Elisa ja katseli taivasta,
joka jo s‰dehti tuhansia t‰hti‰ t‰ynn‰.

H‰n tuolla pime‰n ikkunan takaisessa huoneessa valmistautui paraillaan
pitk‰lle, ihmeelliselle matkalle outoon ‰‰rettˆmyyteen. Elisaa oikein
puistatutti. H‰nest‰ tuntui avaruus, s‰teilev‰st‰ t‰htitarhastaan
huolimatta, kolkolta ja pime‰lt‰; ja salattua oli iankaikkisuuskin
huolimatta kaikista Jumalan lupauksista. Luulisi, ett‰ siell‰ avarassa
‰‰rettˆmyydess‰ yksin‰inen henki pian harhaantuisi milloinkaan
lˆyt‰m‰tt‰ tiet‰ Is‰n syliin.

Elisalle alkoivat veljen ‰skeiset sanat uskosta jo v‰hitellen selvet‰.
Usko on lahja Jumalalta, eik‰ mik‰‰n luonnollinen taipumus ihmisess‰.
Ainoastaan taivaallisen voiman kannattamina voimme kulkea pohjattomien
syvyyksien yli. H‰n tunsi syd‰mess‰‰n jotakin samantapaista, mit‰
tuntee hukkuva, joka ponnistelee tullakseen pelastetuksi.




KAHDESTOISTA LUKU.


Sven Riise oli luopunut opettajatoimesta, mutta jaksoi sent‰‰n viel‰
olla jalkeilla useita tuntia p‰iv‰ss‰. Milloin h‰n vaan jaksoi
seurustella, pyrkiv‰t kaikki kilvan h‰nen l‰heisyyteens‰. Eik‰ h‰n
kenellek‰‰n vaivaksi ollut, sill‰ jokainen piti h‰nt‰ perheeseen
kuuluvana. Lyhyen ajan oli h‰n Hirvenhovissa oleskellut, mutta oli
jo voittanut puolellensa kaikki syd‰met, mitk‰ siell‰ syk‰hteliv‰t.
Laajemmassakin piiriss‰ h‰nt‰ rakkaudella kaivattiin; kyl‰st‰
tiedusteltiin alituiseen sek‰ Elisalta ett‰ h‰nen siskoiltaan, miten
maisterin laita oli. Vasta nyt oikein huomattiin, kuinka paljon
Sven Riise kaikessa hiljaisuudessa oli vaikuttanut. Usein oli h‰n
yksin‰isill‰ k‰velyretkill‰‰n poikennut taloihin lev‰ht‰m‰‰n ja
n‰ill‰ matkoillaan oli h‰n koonnut itselleen joukon tuttavia, jopa
todellisia yst‰vi‰kin. Sent‰hden h‰nt‰ nyt monissa paikoin kaivattiin.
Monet olivat k‰yneet Hirvenhovissakin h‰nen tilaansa tiedustelemassa,
vaikk'ei heille usein suotukaan p‰‰sy‰ h‰nen luokseen.

Kerran sai Riise kuulla Elisan kielt‰neen sis‰‰np‰‰syn kahdelta
nuorelta miehelt‰, jotka olivat pyrkineet maisterin puheille.

"Toiste ‰l‰ niin tee, Elisa", sanoi h‰n hell‰n nuhtelevasti.

"Mutta sin‰ p‰iv‰n‰ olit erityisen heikko", vastasi Elisa
puolustuksekseen.

"Olisin sent‰‰n jaksanut heit‰ tervehti‰", vastasi h‰n kaihonsekaisella
‰‰nell‰, joka syv‰sti liikutti Elisan mielt‰.

Elisa olisi mielell‰‰n l‰hett‰nyt kutsumaan nuoria miehi‰ takaisin,
mutta kukaan ei joulukiireilt‰ enn‰tt‰nyt heit‰ noutamaan. Silloin h‰n
l‰hti itse matkaan, vaikka niukalta oli aikaa h‰nell‰kin. Pitk‰ oli
taival ja lunta tuiskusi, mutta mit‰p‰ h‰n siit‰; iloitsi vaan, kun
jollakin tavoin sai tehd‰ Sven Riiselle mieliksi, niin harvoin t‰m‰
itselleen mit‰‰n toivoi.

Molemmat nuorukaiset sattuivat olemaan kotona ja olivat kohta valmiit
l‰htem‰‰n Elisan mukaan. Tiell‰ ilahuttivat he h‰nen mielt‰ns‰
puhumalla maisterista. He johtivat mieleens‰ kaikki ne kerrat, milloin
olivat h‰net tavanneet, ja mit‰ h‰n kulloinkin oli heille puhunut.
Toinen heist‰ oli kerran halkokuormaa ajaessaan tavannut maisterin
mets‰ss‰; t‰m‰ oli heti lyˆtt‰ytynyt h‰nen seuraansa ja ryhtynyt h‰nen
kanssansa keskusteluun, jolloin ajatukset ihan kuin itsest‰‰n olivat
siirtyneet i‰isyysasioihin. Toinen taas oli paraillaan pajassaan
takoillut, kun maisteri oli astunut sis‰‰n ja istahtanut lev‰ht‰m‰‰n.
Eik‰ voinut nuori sepp‰ oikein itsek‰‰n selitt‰‰, mik‰ h‰ness‰
muutoksen vaikutti, mutta, selv‰ oli, ett‰ h‰n maisterin kanssa hiukan
haasteltuaan alkoi katsoa tyˆt‰ns‰ entist‰‰n korkeammalta n‰kˆkannalta.

Heid‰n n‰it‰ kertaillessaan tuli Elisa ajatelleeksi Sokratesta ja h‰nen
opetustapaansa. N‰inh‰n t‰m‰kin jakeli viisauden aarteita kullekin
yksitellen, heid‰n tyˆss‰ ollessaan, ottaen juuri tyˆst‰ ensimm‰isen
keskustelun aiheen.

Arkihuoneeseen tultuansa tapasivat he maisterin puoleksi makaavassa
asennossa yˆtakkiin puettuna.

Ainoastaan lyhyen ajan he saivat h‰nt‰ puhutella.

L‰htiess‰‰n tapasivat he Elisan etehisess‰ ja kiittiv‰t h‰nt‰ siit‰,
ett‰ oli heid‰t sairaan luokse toimittanut. He olivat syv‰sti
liikutetut, mutta samalla ilmaisivat heid‰n kasvonsa hiljaista rauhaa.
Niin olivat muutkin palanneet maisterin luota h‰nen kanssaan hetken
keskusteltuaan.

Heid‰n l‰hdetty‰‰n meni Elisa sis‰‰n. Lampun heitt‰ess‰ himme‰t‰
valoaan sairaan kasvoille, n‰ytti t‰m‰ v‰h‰n entist‰‰n virke‰mm‰lt‰.

"Kummallista oli, ett‰ nuo miehet sattuivat niin pian uudelleen
tulemaan ja juuri t‰n‰‰n, jolloin heist‰ puhelimme", sanoi Riise.

Elisa ei vastannut mit‰‰n, vaan asettui istumaan h‰nen viereens‰.

"Kiitos, ett‰ t‰ll‰ kertaa sain tervehti‰ heit‰", sanoi maisteri
hymyillen.

"Anna anteeksi minulle", pyysi Elisa. "Koskaan en en‰‰ riist‰ sinulta
tilaisuutta tehd‰ hyv‰‰."

"En min‰ paljoa voi", sanoi h‰n, "ajattelen vaan, ett‰ kuoleman ja
iankaikkisuuden ajatteleminen tekee hyv‰‰ ihmisille, ja min‰h‰n makaan
t‰ss‰ el‰v‰n‰ muistutuksena siit‰."

Elisa ei voinut h‰nelle vastata. Riise huomasi kipe‰‰n kohtaan
koskeneensa. V‰himm‰st‰kin viittauksesta eronhetkeen Elisan mieli aina
painui apeaksi. Sen oli Riise jo useasti ennenkin huomannut, ja yh‰ oli
se sittenkin h‰nelle uutta. Elisa oli h‰nen kalliimpansa maan p‰‰ll‰,
seh‰n oli luonnollista. Mutta olisiko h‰nkin Elisalle yht‰ kallis?
Silt‰ todellakin n‰ytti, vaikka h‰nen oli vaikea sit‰ oikein k‰sitt‰‰.

"Oletko k‰ynyt ulkona?" kysyi h‰n, "hiuksesi ovat ohimoilta ihan
kosteat".

"Siell‰ tuiskuaa lunta", vastasi Elisa hajamielisesti, pyyhk‰isten
keve‰sti k‰sill‰‰n hiuksiaan.

"Miksi l‰hdit sellaiseen ilmaan?"

"K‰vin toimittamassa muutamia asioita", vastasi Elisa v‰ltellen.

Mutta Sven Riisen tarkkan‰kˆisyydelt‰ ei Elisa saattanut mit‰‰n salata.
Pian selveni h‰nelle, etteiv‰t nuorukaiset sattumalta tulleetkaan.
H‰n heltyi. T‰m‰kin merkitsi, ett‰ h‰n oli Elisalle rakas. H‰n vaipui
hetkeksi mietteisiin, mutta havahtui pian.

"Ei; ei saa katsoa taakseen en‰‰", virkahti h‰n.

Elisa, joka ei tiet‰nyt, miss‰ h‰nen ajatuksensa olivat liikkuneet,
katsahti kysyv‰sti h‰neen.

"Ajattelen, mitenk‰ nyt mahdollisesti olisi voinut olla, ellen olisi
sairastunut", sanoi h‰n ja h‰nen silm‰ns‰ ilmaisivat paremmin kuin
mitk‰‰n sanat, ett‰ Elisalla oli ollut t‰rke‰ sija h‰nen kuvailemassaan
maailmassa.

Elisa ymm‰rsi h‰net ja tarttui h‰nen ojennettuun k‰teens‰. Haikea murhe
valtasi h‰nen mielens‰.

"Parasta Jumala sittenkin aina tahtoo", jatkoi Sven Riise tyynell‰
mielin. "Ei ole minulla valittamisen syyt‰. Olen saanut kutsun
Herraltani ja joskin minun nyt t‰ytyy erota rakkaimmastani maan p‰‰ll‰,
saan kerran tavata h‰net j‰lleen Jumalan luona taivaassa. Ei ole
minulla valittamisen syyt‰", toisti h‰n viel‰ kerran.

"Mutta minulla on. Onhan?" kysyi Elisa h‰nelt‰ hiljaa.

"Sinullako? Eih‰n, Elisa. Se surun varjo, jonka Jumala nyt on tiellesi
heitt‰nyt, se on vaan omiansa kohottamaan mielesi H‰nen puoleensa,
jotta H‰n saisi kasvattaa sinut palvelukseensa. H‰n on sinulle varannut
viel‰ paljon teht‰v‰‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰."

H‰nen n‰in puhuessaan laskeutui Elisa h‰nen viereens‰ polvilleen,
piilottaen kasvonsa h‰nen peitteens‰ poimuihin. Hilliten mielt‰‰n
ei h‰n sanaakaan lausunut, mutta koko olennollaan anoi h‰n jotakin
puoleksi Jumalalta, puoleksi Riiselt‰. Ja Riise ymm‰rsi, mit‰ h‰n anoi.

Kunnioittaen laski h‰n k‰tens‰ Elisan hiuksille ja rukoili, ett‰ Elisa
kaiken elinaikansa saisi kokonaan kuulua Jumalalle ja tulla runsaaksi
siunaukseksi muille.

Eik‰ aavistanutkaan Sven Riise, kuinka paljon hyv‰‰ Elisa t‰m‰n
rukouksen kautta sai osakseen. Elisalla oli aina ollut taipumus
vet‰yty‰ Jumalasta loitolle, h‰n oli, n‰et, liiallisella l‰henemisell‰
pel‰nnyt alentavansa Jumalan pyhyytt‰. Mutta t‰m‰ rukous, jonka h‰n
‰sken kuuli, todisti ihan toisenlaista suhdetta Jumalaan; se kohosi
syd‰mest‰, joka vilpittˆm‰sti oli Jumalalle avautunut ja sent‰hden
uskalsi puhua H‰nelle kuin lapsi rakkaalle is‰lleen. Myˆs tuli
Elisa t‰m‰n rukouksen kautta k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ ihminen, el‰en n‰in
syd‰mellisess‰ yhteydess‰ Jumalan kanssa, v‰hitellen oppii tahtomaan,
mit‰ Jumalakin tahtoo. Sven Riise rakasti h‰nt‰, Elisaa, enemm‰n kuin
ket‰‰n muuta maan p‰‰ll‰, mutta nyt eronhetken l‰hestyess‰ Elisan
puolesta rukoillessaan ei h‰n anonut h‰nelle maallista onnea, ei
pyyt‰nyt j‰lleenn‰kemist‰; h‰nelle oli paljon kalliimmasta arvosta
Elisan suhde Kristukseen ja h‰nen osallisuutensa taistelussa Jumalan
valtakunnan puolesta.

Ja Elisa liitti "amen"-sanansa h‰nen rukoukseensa, vaikkakin tunsi,
ett‰ viel‰ viipyisi aikoja sen toteenk‰ymiseen.




KOLMASTOISTA LUKU.


Kun Kustaa Aadolf kev‰tlukukauden alussa l‰hti Upsalaan, seurasi
h‰nt‰ sinne Torvald aloittaaksensa koulunk‰yntins‰ h‰nkin. Molemmat
veljet tulisivat asumaan yhdess‰, nuorempi veli kun tarvitsi vanhemman
silm‰ll‰pitoa ja holhoamista.

Torvaldin l‰hdetty‰ sek‰ s‰‰nnˆllisten oppituntien p‰‰tytty‰ alkoi
olo Irenest‰ tuntua tyhj‰lt‰. Elisa, k‰sitt‰en t‰m‰n, antoi h‰nelle
korvaukseksi k‰yt‰nnˆllist‰ tyˆt‰. H‰nen onnistuikin kiinnitt‰‰
Irenen mieli talousaskareihin, sill‰ h‰n ei k‰ytt‰nyt t‰t‰ ainoastaan
apulaisenaan, vaan antoi tuon tuostakin tytˆn toimia omalla
edesvastuullaan. T‰ten sai Elisa tilaisuuden omistaa enemm‰n aikaansa
Sven Riiselle, josta h‰n oli Irenelle varsin kiitollinen. T‰m‰ seikka
taas teki tyˆn Irenelle sit‰ mieluisemmaksi.

Sairaan ja h‰nen hoitajansa suhde tuli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ l‰heisemm‰ksi
ja tuttavallisemmaksi, jotta oli luonnollista, ett‰ he toisilleen
ilmaisivat sisimm‰t ajatuksensa. Mutta siihen tunteeseen, mik‰ heid‰t
yhdisti, ei kajonnut kumpainenkaan selvin sanoin. Siit‰ huolimatta
se alituiseen ilmeni, sen myˆnsiv‰t he itse, ja sen huomasivat kyll‰
muutkin, vaikkei kukaan siit‰ sen enemp‰‰ puhunut. Eik‰ kukaan sit‰
ihmeekseen pannut, ett‰ heill‰ oli kahdenkesken paljon puhuttavaa. Sven
Riise katsottiin erikoisesti Elisalle kuuluvaksi, ja milloin h‰nen
tilansa huononi, olivat kyll‰ kaikki huolissaan, mutta etup‰‰ss‰ Elisan
t‰hden.

Maaliskuun keskivaiheilla ei h‰n en‰‰ noussut vuoteeltaan. Siit‰ Elisan
mieli painui, mutta urhoollisesti taistellen pysyi h‰n n‰enn‰isesti
vire‰n‰; lis‰tty tyˆ tuotti h‰nelle paljon apua, sill‰ t‰st‰
l‰htien antautui h‰n kokonaan sairaalle, jota nyt piti entist‰‰nkin
huolellisemmin vaalia.

"Kunhan kev‰taurinko nousee l‰mmitt‰m‰‰n, niin nouset ehk‰ sin‰kin",
sanoi Elisa n‰enn‰isen toivehikkaasti.

Ja kev‰taurinko nousikin l‰mmitt‰m‰‰n, mutta yh‰ heikommaksi vaipui
Sven Riise.

"Miksen min‰ milloinkaan saa auttaa sinua h‰nt‰ hoitamaan? Onhan h‰n
minun opettajani ja pid‰n h‰nest‰ sit‰paitsi niin paljon", sanoi kerran
Irene Elisalle.

"Sin‰ olet niin nuori viel‰, voisit itse tulla sairaaksi", vastasi
Elisa.

"Kuinka niin?" kysyi Irene.

"Tuberkelit tarttuvat."

"Ent‰ sinuun?"

"Minun i‰ss‰ni ei en‰‰ olla niin herkki‰ tartunnalle; sit‰paitsi olen
niin terve."

"Terve min‰kin olen."

"Mutta sin‰ kasvat niin joutuisasti ja olet varsinkin viimeaikoina
k‰ynyt niin hoikaksi ja kalpeaksi", vastasi Elisa ja painoi hyv‰illen
Irenen posken omaansa vastaan. "Olen niin arka pikku sirkkuni
terveydest‰."

Tuskin oli olemassa miellytt‰v‰mp‰‰ olentoa kuin Elisa hellin‰
hetkin‰‰n? Etenkin viimeisin‰ aikoina oli h‰n tullut eritt‰in
lempe‰ksi, n‰ytti ik‰‰nkuin olisi h‰n apua etsien tahtonut turvautua
muihin, h‰n, joka aina oli tottunut muita auttamaan.

"Mutta, Elisa, annahan toki minun auttaa itse‰si, jotta jollakin
tavalla voisin tyˆt‰si kevent‰‰", sanoi Irene. "Sin‰ olet yˆvalvonnasta
k‰ynyt aivan kalpeaksi."

"En yˆvalvonnasta."

"Mist‰ sitten?"

"Syd‰nsurusta", kuiskasi Elisa tuskin kuuluvasti ja erosi pikku
sisarestaan menn‰kseen potilaansa luo.

Hirvenhovissa vallitsi vakava, vaan ei silti synkk‰ mieliala.
Sairaan tyyneys tarttui h‰nen ymp‰ristˆˆns‰kin. Mutta toisinaan
hengenahdistuksen ollessa niin ankaran, ett‰ se tahtoi h‰nen
tukehduttaa, ei h‰n voinut yst‰vi‰‰n rohkaista. Silloin vasta
n‰htiin, kuka oli vahvin. Kun sairaassa t‰mmˆisen kohtauksen oireita
alkoi ilmet‰, pakeni Silla-t‰ti huoneesta ja Kristian joutui ihan
suunniltaan. Elisa oli ainoa, joka viipyi vuoteen luona auttaen, miss‰
voi, mutta kukaan ei voinut aavistaakaan, mit‰ se h‰nelle maksoi.
J‰lest‰p‰in etsi h‰n hiljaista hetke‰, jolloin taistelemalla koetti
saada voimia edelleen el‰‰kseen. Sellaisena haikeana hetken‰ h‰n kerran
kirjoitti Kustaa Aadolfille pyyt‰en h‰nt‰ tulemaan kotiin.

H‰n tuli niin pian kuin kerkesi ja lohtua toi h‰n mukanaan. Jo h‰nen
pelkk‰ l‰sn‰olonsakin her‰tti toivoa, vaikka kyll‰ tiedettiin, ettei
h‰nk‰‰n t‰ss‰ voinut auttaa enemp‰‰ kuin muut.

N‰hdess‰‰n Kustaa Aadolfin, kirkastui Sven Riise kasvoiltaan. "Nyt et
en‰‰ minua j‰t‰", sanoi h‰n turvallisesti.

"En ennenkuin paranet", vastasi Kustaa Aadolf.

"Pian paranen, -- ihan terveeksi", sanoi Riise hymyillen, ja Kustaa
Aadolf vaikeni h‰net ymm‰rt‰en.

Ja pari p‰iv‰‰ sen j‰lkeen saapui kuolema hiljaa, kamppauksitta.

Kuolinhetkell‰ olivat kaikki kokoontuneena vuoteen ‰‰reen, itse
majurikin, mutta h‰n pysytt‰ytyi oven l‰heisyydess‰, p‰‰st‰kseen
vaikean kohtauksen sattuessa kohta pakosalle. Arastellen seisoi Irene
h‰nen vieress‰‰n silm‰t luotuna kuolevan kasvoihin. H‰n uskalsi tuskin
hengitt‰‰k‰‰n, sill‰ niin pelk‰si h‰n h‰iritsev‰ns‰ kuolonenkelin
tulohetken pyh‰‰ hiljaisuutta.

Sven Riise lep‰si vuoteellaan Elisan k‰sivarren varassa. Kustaa Aadolf,
joka huomasi Elisan aseman tukalaksi, tarjoutui vuorostaan h‰nen
sijalleen, mutta vastaukseksi Elisa hiljaa pudisti p‰‰t‰‰n.

Sairasta ei saanut h‰irit‰ ja Elisa tahtoi olla h‰nt‰ l‰hinn‰, eik‰
olisi mist‰‰n hinnasta paikaltaan siirtynyt.

Hiljakseen kuunteli h‰n kuolevan huohottavia henk‰yksi‰, jotka yh‰
heikkeniv‰t ja harvenivat. Sanomaton rauha mieless‰‰n n‰ki h‰n Sven
Riisen v‰hitellen siirtyv‰n sinne, minne mitk‰‰n k‰rsimykset eiv‰t
en‰‰ ulotu. Joka sekuntti kuljetti h‰net i‰isyytt‰ l‰hemm‰ksi. Taivaan
portit olivat jo avoinna, i‰isyyshohde valaisi kalpeata ruumistakin
hengen siit‰ hiljaa vapautuessa.

Yh‰ heikommaksi haipui henk‰ys, kunnes viimein kokonaan sammui. Sanoin
selitt‰m‰tˆn kuolon hiljaisuus seurasi. Sven Riisen henki oli ruumiista
eronnut, autuuden majoille rient‰nyt.

Kustaa Aadolf veti Elisan viereens‰, mutta ei h‰nt‰ lohduttaakseen,
sill‰ Elisa ei viel‰ ollut lohdun tarpeessa. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n koko
olennollaan viel‰ vaelsi niiss‰ kirkkauden maailmoissa, minne Sven
Riise oli mennyt, eik‰ viel‰ huomannut armaan vainajan tyhj‰‰ sijaa
maan p‰‰ll‰. Sama tunnelma valtasi Kustaa Aadolfinkin syd‰men. Molemmat
tunsivat he korkeinta onnea, ik‰‰nkuin olisivat n‰hneet kirkastuksen.




NELJƒSTOISTA LUKU.


Vasta hautajaisten j‰lkeen k‰vi tyhjyyden tunne tuntuvaksi varsinkin
Elisalle. H‰n lohduttautui sill‰, ettei Sven Riisen en‰‰ tarvinnut
k‰rsi‰. T‰m‰ paraiten todisti, miten levottomasti h‰n vainajan el‰ess‰
oli pel‰nnyt viimeisen hetken mahdollisia tuskia.

Riise oli testamentilla m‰‰r‰nnyt Elisalle j‰lkeenj‰‰neet
pikkutavaransa. Niit‰ j‰rjestelless‰‰n toivoi Elisa lˆyt‰v‰ns‰ jonkun
p‰iv‰kirjantapaisen, johon vainaja olisi ajatuksiaan kirjoitellut.
Mutta ei h‰n lˆyt‰nyt muuta kuin pari paperiliuskaa, joihin oli
kirjoitettu runoja. Ne h‰n pani talteen ja oppi runot pian ulkoa.

Ylinn‰ er‰‰lle paperiliuskalle oli kirjoitettu:

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin."

Varmaan oli Riise ollut aikeessa kirjoittaa muutamia mietelmi‰ t‰m‰n
lauseen johdosta, mutta oli se j‰‰nyt tekem‰tt‰.

Elisan silm‰t kyyneltyiv‰t. T‰m‰ rukous puhtaalle paperiarkille
kirjoitettuna, seh‰n oli kuin ilmeinen kuva Sven Riisest‰ itsest‰‰n.

Elisa otti paperin ja k‰tki sen pˆyt‰ns‰ laatikkoon, miss‰ oli
tilikirjoja ja muuta k‰sill‰ olevaa tavaraa, jotta h‰n usein saisi
tilaisuuden silm‰ill‰ n‰it‰ sanoja ja mieli sen kautta arkiaskarten
touhusta kohoisi tuohon ainoaan tarpeelliseen. H‰n alkoi jo vapautua
pelokkaasta kunnioituksestaan Jumalan sanaa kohtaan. H‰n ik‰vˆi
pelastusta synnist‰ ja senvuoksi ei h‰nell‰ ollut muuta neuvoa kuin
ottaa Jumalan sana oikein omakseen ja pit‰‰ sen aarteet hyv‰n‰‰n.

Sven Riisen Raamattukin tuli nyt Elisan omaksi. Se oli ahkerassa
viljelyksess‰ kulunut kirja, merkkej‰ ja alleviivoituksia t‰ynn‰.
Elisa luki sit‰ joka p‰iv‰ ja lukiessaan tuntui h‰nest‰ ik‰‰nkuin
olisi vainaja niin‰ hetkin‰ ollut h‰nt‰ hyvin l‰hell‰. Muutamat kohdat
olivat erityisell‰ painolla alleviivatut. Niit‰ kohtia h‰n varsinkin
luki, ne tulivat h‰nelle lempilauseiksi. Oli kuin Sven Riisen ‰‰ni
olisi kuiskannut h‰nelle n‰m‰ lauseet ja Elisa saanut k‰sin kosketella
niit‰ k‰si‰, jotka niin usein olivat t‰m‰n rakkaan Raamatun lehti‰
k‰‰nnelleet. Kaikkia muita kalliimmaksi tuli h‰nelle t‰m‰ kirja.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sattui Irene kaatamaan palavan lampun. Onneksi
oli siin‰ aivan v‰h‰n ˆljy‰, mutta mit‰ siin‰ oli, se valui Raamatun
lehdille, ja kirja turmeltui, ennenkuin loimottava tuli saatiin
sammuksiin.

Elisan mieli kuohahti, h‰n suuttui niin, ettei kukaan viel‰ ollut h‰nt‰
sellaisena n‰hnyt. Ei h‰n virkkanut mit‰‰n, vaan muuttui muodoltaan
vallan kelme‰ksi, eik‰ sanallakaan vastannut Irenen anteeksipyyntˆihin.

"Olen niin pahoilla mielin", vakuutti Irene. "Seh‰n oli Sven Riisen
Raamattu. En tullut sit‰ ennen ajatelleeksi, enk‰ ihmettele, ett‰ sin‰
suutuit. Antaisin vaikka el‰m‰ni, jos vaan sill‰ voisin hankkia sen
ehe‰n‰ sinulle takaisin."

Kyyneleet nousivat h‰nelle silmiin.

Elisa suuteli h‰nt‰ lauhtuneena.

"ƒl‰ itke", sanoi h‰n. "Hyvin ehk‰ teit. Luin liiaksi paljon _h‰nen_
Raamattuansa, n‰etkˆs, t‰st‰ l‰hin pit‰‰ minun lukea _Jumalan_
Raamattua. ƒl‰ itke, pikkusisko, vahinko tapahtui t‰ll‰ kertaa Jumalan
tahdosta."

Elisa nousi, sammutti kynttil‰n yˆpˆyd‰lt‰ ja meni omaan huoneeseensa.

Irene makasi kauan valveilla ‰skeist‰ tapausta ajatellen. Mink‰t‰hden
oli Jumala riist‰nyt Elisalta tuon Raamatun? ja kuinka saattoi Elisa
siihen n‰in tyyty‰? Oliko Jumala kova ja Elisa kylm‰? H‰n, Irene,
ei mill‰‰n muotoa olisi voinut Elisalta niin rakasta muistoaarretta
riist‰‰, mutta sen oli Jumala tehnyt. Ja jos h‰n, Irene, olisi
rakastanut ja sitten kadottanut armaansa, miten katkerasti h‰n
olisikaan syd‰mens‰ syvyydest‰ surrut; jos viel‰ lis‰ksi olisi t‰ytynyt
menett‰‰ armaansa rakkaimman muistonkin! Mutta Elisa oli tyyni ja
tyytyv‰inen, vaikkakin hieman alakuloinen. N‰it‰ asioita ei Irene
saanut itselleen selv‰ksi ja viimein h‰n nukahti mietteihins‰.

Mutta viereisess‰ huoneessa valvoi Elisa kauan oman Raamattunsa ‰‰ress‰
etsien uudelleen tiet‰ Jumalan luokse. H‰nen mielest‰‰n ei Jumala ollut
kova, sill‰ h‰n ymm‰rsi nyt hyvin, mink‰vuoksi Jumala oli valinnut
t‰llaisia keinoja k‰ytett‰v‰kseen. Elisa sai maistaa ja tuntea, miten
suloista on olla Jumalan suuren ja ihmeellisen rakkauden esineen‰,
sen rakkauden, joka saattaa kipeit‰kin haavoja iske‰ ihmissyd‰meen
temmaisten pois kaiken, joka siell‰ on asettunut esteeksi H‰nen ja
H‰nen valittunsa v‰lille. Suurta on ajatella, ett‰ herrain Herra ja
kuningasten Kuningas ihmist‰ niin paljon rakastaa. Rakkautta syk‰hteli
Elisankin syd‰n, kun h‰n n‰in taas sai kokea, miten ajallinen tappio
usein tuottaa taivaallista lohtua ja rauhaa. H‰n oli valmis anomaan
itselleen uusia suruja, huomattuaan niiden vaikutuksen n‰in suureksi ja
ylent‰v‰ksi.




VIIDESTOISTA LUKU.


V‰hitellen alkoi Sven Riisen kuolemanmuisto himmet‰ hirvenhovilaisten
mieliss‰. Milloinkaan eiv‰t he h‰nt‰ t‰ysin unohtaneet; aarteen tavoin
tallennettiin muistot h‰nest‰, silloin t‰llˆin taas kaiholla mieleen
palautettaviksi. Mutta toisin oli Elisan laita; h‰nen syd‰mess‰‰n
s‰ilyi Riisen muisto i‰ti ehe‰n‰ ja el‰v‰n‰, ollen samalla h‰nelle
kohottavana voimana. Aina kun h‰n muisteli Riise‰, erkani h‰nen
mielens‰ maallisista liit‰en niille asuinsijoille, miss‰ Riise nyt oli,
taivaaseen, joka on ylemp‰n‰ ihmisel‰m‰‰.

Sven Riisen kuoleman j‰lkeisen‰ talvena aloitti Irene
rippikoulunk‰yntins‰. H‰nell‰ oli toverina samanik‰inen tyttˆ, Ester
Broo, joka asui Hirvenhovissa. Ester oli kotoisin Upsalasta, er‰‰n
Kustaa Aadolfin ylioppilastoverin sisar.

El‰m‰ Hirvenhovissa oli v‰hitellen siirtynyt kulkemaan entist‰
rataansa. Se meni vanhaa huolettoman hauskaa menoaan, ja kuinka muuten
olisi voinut ollakkaan majurin ollessa is‰nt‰n‰ ja olotapojen ylimp‰n‰
m‰‰r‰‰j‰n‰. Aina oli h‰n tyytyv‰inen ja iloinen; olipa omistanut
itselleen puolisen tusinaa uusia tapojakin entisten lis‰ksi ja niiss‰
h‰n puuhasi p‰iv‰t p‰‰ksytysten. Kova kiire h‰nell‰ aina oli, vaikkei
h‰n sill‰ mit‰‰n erinomaisempaa aikaansaanut.

Silla-t‰ti oli muuttunut entist‰‰n rauhaisammaksi ja lempe‰mm‰ksi.
Vaivojaan valitteli h‰n yht‰ mittaa, mutta siihen oli jo niin totuttu,
ettei kukaan huomannutkaan h‰nen todenteolla heikentyv‰n. Esteriin
mieltyi h‰n jo ensi n‰kem‰lt‰ ja varsin hauskaa oli h‰nest‰ tyttˆjen
kanssa kolmisin istua takkavalkean ‰‰ress‰ kertoilemassa tapauksia
el‰m‰ns‰ menneisyydest‰. H‰n oli jo siin‰ i‰ss‰, jolloin kolmekymment‰
vuotta sitten tapahtuneet seikat pysyv‰t tuoreemmin muistossa kuin
eiliset. Nuorten tyttˆjen kanssa seurustellen v‰ikkyi oma, ammoin
kadonnut nuoruus, el‰v‰sti h‰nen mieless‰‰n, eik‰ siis ihme, ett‰ h‰n
tyttˆjen kanssa yhdess‰ halusi muistelmissa uudelleen el‰‰ el‰m‰ns‰
ihanimman ajan.

Kun Elisa kerran tapasi heid‰t n‰in kolmisin kokoontuneena,
pys‰htyi h‰n heid‰n huomaamattaan kuuntelemaan heit‰. T‰ti oli
juuri kertoilemassa ensimm‰isist‰ tanssiaisistaan, kuvaillen kaikki
ihan tarkalleen, alkaen pukunsa pienimm‰st‰ yksityiskohdasta niihin
tunteisiin asti, mitk‰ sill‰ hetkell‰ h‰nen mieless‰‰n liikkuivat.
Irene ja Ester kuuntelivat tarkkaan, kuin ahmien joka sanan. Mutta
Silla-t‰ti, huomattuaan Elisan, keskeytti kertomuksensa ja n‰ytti
joutuvan h‰milleen.

"Jatka vaan! Enkˆ min‰kin saa kuulla?" kysyi Elisa astuen l‰hemm‰ksi.

"Et, sin‰... sin‰ halveksit sellaisia loruja", arveli Silla-t‰ti.

Elisa kumartui h‰nt‰ suutelemaan. Miksei t‰ti h‰nenkin seurassaan
ollut yht‰ herkk‰puheinen ja vilkas kuin ‰sken Irenen ja Esterin?
Vaikuttiko h‰n, Elisa, ymp‰ristˆss‰‰n painostavasti, muitten hilpeytt‰
lamauttaen. Sit‰ ei h‰n ainakaan tahallaan tahtonut tehd‰. Sen enemp‰‰
h‰n ei sent‰‰n siit‰ puhunut, mutta suutelossa piileksi ‰‰netˆn
anteeksipyyntˆ, jonka Silla-t‰ti ymm‰rsi.

"Katso, Elisa", sanoi h‰n, "ainoastaan kuusitoistavuotiaille rohkenee
kertoa omia heikkouksiaan kuudenneltatoista ik‰vuodeltaan".

"Etkˆ usko, Silla-t‰ti, ett‰ min‰kin olen ollut kuusitoistavuotias?"

T‰din suu vet‰ytyi hymyyn, ja h‰n vastasi puoleksi h‰mill‰‰n, puoleksi
veitikkamaisesti p‰‰t‰‰n pudistaen. "Tuskin; ainakaan et samalla
lailla kuin min‰." Ja t‰ti olikin oikeassa. Elisa ajatteli itse‰ns‰
kuusitoistavuotiaana. Juuri siin‰ i‰ss‰ oli h‰n ‰itins‰ kadottanut.
Siin‰ i‰ss‰, jolloin ensimm‰isten tanssiaisten vieh‰tt‰v‰ tenho monen
impyen mielen hurmasi, oli ensimm‰inen tosisuru jo h‰nen syd‰mens‰
vallannut. Syv‰sti suri Elisa ja oli viel‰ nuorille hartioilleen
s‰lytt‰nyt muidenkin huolet. Is‰ oli surussaan heitt‰ytynyt vallan
avuttomaksi, pikku siskot kaipasivat hoivaa, nuoret veljet olivat
menett‰neet parhaimman maallisen tukensa ja yst‰v‰ns‰ juuri siin‰
i‰ss‰, jolloin vinhat vihurit olivat alkaneet el‰m‰n pursissa
puhallella. Kaikki t‰m‰ oli kovasti koskenut Elisaan; suuren
edesvastuun painon alla karastui h‰nen jo ennest‰‰nkin ajatteleva
luonteensa ja varttui yh‰ vakavammaksi.

Kev‰‰ll‰, helluntain aikaan uudistivat tytˆt kasteensa liiton. Irenen
ik‰v‰ksi matkusti Ester Broo kohta senj‰lkeen kotiinsa. Mutta sensijaan
tulivat veljet Hirvenhoviin kes‰lomaa viett‰m‰‰n, ja aika kului
hauskasti.

Veljien l‰hdetty‰ tuntui Irenest‰ syksy entist‰‰n synkemm‰lt‰. Raskaana
painoi h‰nt‰ seitsentoistavuotiaan selitt‰m‰tˆn ilon ja tuskan
sekainen kaiho. Irene ei voinut Elisan tavoin tyyty‰ kotiaskareissa
ahertamaan ja tekem‰‰n tyˆt‰ talon alustalaisten hyv‰ksi, h‰n halusi
jotain muuta. Muille h‰n ei osannut el‰‰ ja itselleen el‰miseenk‰‰n
ei ollut tilaisuutta. Kuvastimeen kurkistelussaan huomasi h‰n tumman
tukkansa kauniin kiilt‰v‰ksi, ruskeat silm‰ns‰ kaihoisine katseineen
ihastuttaviksi sek‰ poskien nuorten pyˆreyden varsin vieh‰tt‰v‰ksi.
Mutta eih‰n t‰‰ll‰ ollut ket‰‰n n‰it‰ n‰kem‰ss‰ ja ihailemassa!
Paikkakunnan kesteiss‰ h‰n tapasi ainoastaan sellaisia, jotka olivat
tunteneet h‰net lapsuudesta asti ja tuskin olivat huomanneetkaan h‰nen
jo nuoreksi neidoksi versoneen. Maailmalle paloi Irenen mieli, jotain
uutta kokemaan.

Elisa k‰sitti h‰nkin, ett‰ pikku sisaren piti v‰h‰n p‰‰st‰ siipi‰‰n
r‰pyttelem‰‰n ja koetti puhua asian puolesta sek‰ is‰lle ett‰
Silla-t‰dille, mutta kumpainenkaan ei tahtonut siihen myˆnty‰. Vanhan
kansan ihmisin‰ arvelivat he, ett‰ tytˆn pit‰isi koreasti pysy‰ is‰ns‰
kodissa, kunnes oman kodin saisi. Ja ylen vaivaloista oli heist‰
kaikenlainen matkusteleminen, kukapa semmoiseen huvikseen ryhtyisi!
Mink‰‰nlainen tyˆskenteleminen kodin ulkopuolella taas ei saisi Irenen
asemassa tulla kysymykseenk‰‰n.

N‰in olivat asiat, kun kirje saapui Ester Broolta, joka kutsui Irene‰
muutamiksi kuukausiksi luokseen Upsalaan. Irene riemuitsi. Viel‰kin is‰
ja Silla-t‰ti tekiv‰t vastav‰itteit‰. Hirvenhovi j‰isi niin tyhj‰ksi,
arvelivat he. Ja kuinka ihmeess‰ saattaisi Irene yksin matkustaa!
Joulun j‰lkeen olisi h‰nell‰ tosin tilaisuutta matkustaa veljien
seurassa Upsalaan, mutta kukapa ohjaisi h‰net sielt‰ takaisin! N‰ist‰
estelyist‰ ei kuitenkaan kukaan v‰litt‰nyt, ja lienev‰tkˆ ne olleet
niin varsin vakaviksi aiotutkaan? Vanhukset taipuivat tuumaan ja Irene
l‰hti. J‰‰hyv‰ishetkell‰ oli Irene hiukan apealla mielin ja vuodatti
runsaita kyyneleit‰, jotka kuitenkin pian kuivuivat. Ja Upsalaan
p‰‰sty‰‰n tuntui h‰nest‰ el‰m‰ jo niin hauskalta, ettei koti-ik‰v‰
p‰‰ssyt v‰h‰‰k‰‰n tuntumaan.

Irenen kotiin l‰hett‰miss‰ kirjeiss‰ esiintyi usein muuan nimi, joka
v‰hitellen yh‰ tihe‰mmin mainittuna alkoi muodostaa kirjeitten koko
p‰‰sis‰llyksen. Se oli Helmerin, Esterin veljen nimi. Elisa huomasi
sen ja oli levoton. Irene oli viel‰ vallan lapsi. Mutta pian h‰n
rauhoittui. Olihan Irenen mielitietty Kustaa Aadolfin yst‰v‰. H‰n
ei varmaankaan tahtonut lapsen tunteita leikkin‰‰n pit‰‰. Ja olihan
sit‰paitsi Kustaa Aadolf l‰sn‰, haavemielisest‰ pikku sisarestaan
huolta pit‰m‰ss‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kev‰‰mm‰ll‰ tuli Elisa is‰ns‰ huoneeseen, t‰rke‰ ilme
kasvoillaan.

"Sain vastik‰‰n kirjeen Irenelt‰, ja varmaan se tulee sinua
ilahuttamaan", sanoi h‰n.

"Mit‰ h‰n kirjoittaa?"

"Saat kuulla, kun luen."

"ƒl‰p‰s viel‰, sano uutinen ensin", pyysi majuri, joka alkoi huomata,
ett‰ asia oli jotain erikoista.

"Irene on kihloissa."

"Mit‰, kihloissa? Sekˆ tytˆntypykk‰. Ja kenen kanssa? Anna t‰nne, jotta
itse luen. Voi armaiseni, sellainen pikku morsian!"

Majuri otti kirjeen ja alkoi lueskella sit‰ puoli‰‰neen v‰h‰ v‰li‰
katkaisten lukunsa omilla mietteill‰‰n.

-- -- -- "Helmer Broo. H‰n on jaloin, ylevin, kaunein ja parhain mies
maan p‰‰ll‰" -- -- -- ("H‰pe‰ toki, tytˆntynk‰. Ent‰s is‰si sitten?")

-- -- -- "Olen h‰nt‰ rakastanut siit‰ hetkest‰ asti, jolloin h‰net
ensiksi n‰in." ("T‰m‰p‰ on oikeata hehkua t‰m‰. Kaikesta n‰kyy, ett‰
h‰n on minun tytt‰ri‰ni. Noin ihastuin min‰kin ‰itiisi h‰net ensikerran
n‰hdess‰ni laamanni Skalmin iltakutsuissa. Se tapahtui satoja vuosia
sitten.")

Majuri alkoi pyyhkiell‰ silmi‰ns‰. N‰in h‰n aina kyyneltyi
vaimovainajataan muistellessaan.

-- -- -- "Vasta nyt tunnen, ett‰ el‰n", luki h‰n edelleen. -- -- --
"Elisa, et voi aavistaakaan, mit‰ kihlautuminen merkitsee, s‰‰lin
sinua; syd‰mest‰ni soisin sinullekin sen onnen. Kohtaa se ehk‰ joskus
sinuakin, mutta Helmerin laista et ilmoisna ik‰n‰ saa, sill‰ toista
sentapaista miest‰ maailmassa ei ole." -- -- -- ("Hoh, hoh, Elisa,
kuule toki, miten tyttˆ on tiukka, ottaa sinutkin suojeluksensa alle.
Mit‰ siit‰ arvelet?") -- -- --

-- -- -- "Me haluamme molemmat julkaista mahdollisimman pian.
Olen kutsunut Helmerin kev‰‰ll‰ Hirvenhoviin, siell‰ voisimme
sitten julkaista; morsiamen kodissahan se on tapahtuva. Ole vaan
yst‰v‰llinen ja kiltti h‰nelle, Elisa! Anna h‰nen asua paraimmassa
vierashuoneessamme. Noh niin, tulenhan min‰ itsekin kotiin sinua
valmistuksissa auttamaan." -- -- --

"Min‰ itse", tokaisi majuri. "Elisa, mit‰ t‰st‰ nyt oikein arvelet?
Sukeutuipa tuo pienoisemme pian itsen‰iseksi! No, ollaanko kilttej‰
Helmerille, vai kuinka?"

"Ollaan kaiketi, kuinkas muuten. Onhan h‰n sek‰ Irenen sulhanen ett‰
Kustaa Aadolfin yst‰v‰", vastasi Elisa hymyillen.

"Olet oikeassa, kuten ainakin. Mutta selit‰ minulle er‰s seikka,
armaiseni. Eikˆ kuuluisi asiaan, ett‰ tytˆnheilakka hiukan kysyisi
is‰ns‰kin mielt‰ ja suostumusta?"

T‰m‰ ajatus pani majurin arvelemaan. Tuntuihan tosiaankin hiukan
loukkaavalta is‰st‰, ettei t‰ss‰ ensink‰‰n h‰nt‰ muistettu. Elisa
ymm‰rsi h‰net. Hyv‰illen kietasi h‰n k‰tens‰ is‰n kaulaan ja k‰‰nsi
kirjeen viimeisen sivun h‰nen silm‰ilt‰v‰kseen.

"Et lukenut viel‰ loppuun, is‰", sanoi h‰n. Majuri luki j‰lkilis‰yksen:

-- -- -- "Tietysti annat t‰m‰n is‰lle tiedoksi. En enn‰t‰ t‰ll‰ kertaa
h‰nelle kirjoittaa, mutta ajatuksissani h‰nt‰ syleilen." -- -- --

Majurin mieli heltyi. Paljon h‰n ei itselleen vaatinutkaan. Pieninkin
hellyydenilmaisu lasten puolelta riitti jo h‰nelle. Ehk‰ h‰n myˆs
tunsi niin v‰h‰n v‰litt‰neens‰ is‰llisest‰ arvostaan, ettei siit‰ sen
parempia tuloksia saattanut odottaakaan.

"Tulkoon vaan oikein onnelliseksi", sanoi h‰n. "Mutta miehen tahtoisin
sent‰‰n n‰hd‰ ennenkuin kihlaus julkaistaan."

T‰m‰ nˆyr‰ toivomus liikutti Elisan mielt‰ ja aikaansai h‰nen
kirjeeseens‰ Irenelle pienen ylim‰‰r‰isen lis‰yksen, josta pikku neiti
perinpohjin pahastui.

"Ajattele toki Elisaa, mit‰ kirjoittaa", sanoi h‰n n‰rk‰styneen‰
sulholleen, joka istui h‰nen vieress‰ns‰. "H‰n sanoo, etten voi
pit‰‰ kihlaustani viel‰ vallan varmana, ennenkuin is‰ siihen on
suostumuksensa antanut. Vai rakkausko sellaisia suostumuksia kysyisi ja
vartoisi! Kyll‰p‰ huomaa, ettei Elisa milloinkaan ole rakastanut."

Helmer Broo naurahti ja alkoi viihdytell‰ Irenen mielt‰. Tosin eiv‰t
Elisan sanat oikein Helmeri‰k‰‰n miellytt‰neet, mutta siit‰ huolimatta
arveli h‰n, ett‰ Elisa ehk‰ sittenkin oli oikeassa.

"Oikeassa!" huudahti Irene suurinta ihmettely‰ ilmaisten.

"Niin kyll‰. Et ole viel‰ laillisessa i‰ss‰, etk‰ siis saa menn‰
naimisiin ilman is‰si suostumusta."

Irene mietti hetkisen, ja h‰nen alahuulensa alkoi omituisesti
v‰r‰hdell‰.

"Mutta mink‰ kumman t‰hden ei is‰ suostuisi?" virkkoi h‰n.

"Etteikˆ suostuisi?" kysyi Helmer ep‰ilev‰sti.

"Niin, luehan itse! En min‰ sit‰ oikein ymm‰rr‰. Elisa varmaan kadehtii
minua."

H‰n antoi Elisan kirjeen Helmerin lukea.

"Mutta eih‰n t‰ss‰ sanallakaan viitata siihen, ettei is‰ muka
suostuisi", sanoi Helmer luettuaan. "Enk‰ ymm‰rr‰, miten n‰ilt‰
yst‰v‰llisilt‰ riveilt‰ olet saattanut kateutta lukea. Tuskin
milloinkaan ennen olen n‰in miellytt‰v‰‰ ja hienotunteisesti
kirjoitettua kirjett‰ lukenut. Se on saattanut minut oikein mieltym‰‰n
Elisa-sisareesi."

N‰ist‰ sanoista Irene rauhoittui.

"Onhan Elisa hyvin kiltti", myˆnsi h‰n. "Ja niin hienotunteinen
sit‰paitsi. V‰liin vain liiaksi vakava ja ankara."

"Enk‰ voi uskoa ettei h‰n, kuten ‰sken arvelit, milloinkaan olisi
rakastanut", jatkoi Helmer. "Miten voisi h‰n sitten sinua niin t‰ysin
ymm‰rt‰‰, kun nyt n‰kyy tekev‰n."

"No, tavallaan on h‰n rakastanut maisteri Riise‰, joka meill‰ kuoli.
Mutta Riise oli niin sairas, etteiv‰t he naimisiinmenoa voineet
ajatellakaan. Eiv‰tk‰ he edes olleet kihloissa."

"Kihloissa"-sanalle pani Irene oikein erikoispainon. Se huvitti
Helmeri‰, sill‰ h‰n huomasi, ett‰ Irene kihlauksensa kautta oli omissa
silmiss‰‰n melkoisesti kohonnut entisest‰‰n.




KUUDESTOISTA LUKU.


Juhannuksen aikaan tuli Helmer Broo Hirvenhoviin. Irene oli jo jonkun
viikkoa ollut kotona auttamassa Elisaa h‰nen vastaanottajaisiansa
valmistamaan, tai oikeimmiten: Elisa oli saanut Irene‰ auttaa.

Juhannusaattona julkaistiin kihlaus. Irene oli itse mielest‰ns‰ oikein
runollinen ilmestys. Ajatelkaapa vaan valkeaan pukuun puettua nuorta
seitsentoistavuotiasta, jonka vasemman k‰den nimettˆm‰ss‰ sile‰
kultasormus kimmelteli!

Illan tullen halusi h‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti menn‰ niitylle, jossa
kyl‰n nuoriso kukkas-saivon ymp‰rill‰ karkeloi. Sulhanen ja Torvald
seurasivat estelem‰tt‰ Irenen kehoitusta, eik‰ tarvinnut muitakaan
kauan houkutella.

V‰h‰n myˆhemmin tuli Elisakin sinne. H‰n pys‰htyi hetkeksi
niityntakaiselle kukkulalle katselemaan, miten nuoret piiriss‰ nauraen
ja laulaen pyˆriv‰t. Vasta oli juhannusjuhla alullaan, viel‰ olivat
siin‰ lapsetkin mukana valaen viattomuuttaan leikkiin. Valppaana viel‰
aurinkokin taivaanlaella loisteli, eik‰ mailleen menoaan n‰ytt‰nyt
ajattelevankaan; ehk‰ se ajatteli pysy‰ksens‰ paikallaan yˆn umpeen.

"Elisa, miksi siell‰ seisot? Tule t‰nne joutuun", huusi Irene.

Ei ollut Elisa karkeloon aikonut osaa ottaa, h‰n oli siihen mielest‰ns‰
jo liiaksi vanha ja vakava. Mutta t‰n‰ iltana itse ilmakin uhkui
hilpeytt‰ ja iloa ja juhannusriun ymp‰rilt‰ raikui riemu sellainen,
ett‰ se ehdottomasti tempasi h‰netkin mukaan. Is‰, Silla-t‰ti, Kustaa
Aadolf ja useat muut muodostivat katselijaryhm‰n, johon luultiin
Elisankin liittyv‰n. Mutta hymyillen pudisti h‰n heille p‰‰t‰ns‰ ja
juoksi piiriin. T‰m‰ oli leikkijˆille oikea odottamaton riemuvoitto,
ja ne molemmat nuoret, joille Elisa k‰tens‰ ojensi, oikein s‰teiliv‰t
iloa ja ylpeytt‰. Ket‰‰n ei niin paljon rakastettu kuin Hirvenhovin
Elisa-neiti‰.

Karkelossa karahti veri poskille ja entist‰‰n kirkkaammin s‰dehti
silm‰, mutta siit‰ huolimatta nauroi Elisa omalle itselleen ihmetellen,
ett‰ h‰nkin viel‰ tuokioksi saattoi heitt‰yty‰ nuoruuden riemun
valtaan. Lapsen lailla kisaillenkin n‰ytti h‰n ruhtinattarelta:

Pitkin polkua, joka mets‰nlaidan sivutse juoksi niityn poikki, tuli
ratsastaen kaksi herrasmiest‰. He pid‰ttiv‰t hevosensa ja j‰iv‰t
mielenkiinnolla leikki‰ katselemaan.

"Kuka tuo tyttˆ on?" kysyi ‰kki‰ toinen heist‰ toiselta.

"Se on Elisa Spitzenholdt, Hirvenhovin ruhtinatar", vastasi toinen,
"arvaan, ett‰ h‰nt‰ tarkoitat, sill‰ kenest‰k‰‰n muusta ei kannata
t‰‰ll‰ erityisesti kysell‰".

"Mutta sanoithan, ett‰ majuri on leskimies."

"No niin, tyt‰r kai h‰nell‰ silti saattaa olla", vastasi toinen nauraen.

"Ja tyt‰r on naimaton. Miten se on mahdollista?"

"Sep‰ se! Sit‰ en ymm‰rr‰ min‰k‰‰n muulla tavoin selitt‰‰, kuin ett‰
h‰n on j‰‰kylm‰, sill‰ jok'ainoa mies n‰ill‰ seuduin on aikansa ollut
ihastuneena h‰neen, mutta turhaan."

"Sin‰kin?"

"Tietysti, min‰kin. Ja voit uskoa, ett‰ olin pahemmassa kuin pulassa,
kunnes vihdoin pikku Tereeseni minut armahti ja syd‰nhaavani paransi.
L‰hdet‰‰n mekin tuonne. T‰‰ll‰ Hirvenhovissa saa esiinty‰ aivan
vapaasti."

"Tohditko Tereeselt‰?"

"Miksen tohtisi. Ent‰ sin‰. Sinun laitasi on hullumpi. Tohditko sin‰?"

"Min‰kˆ? Minullahan ei ole mit‰‰n menetett‰v‰‰." Puhuja kohotti
olkap‰it‰‰n.

He sitoivat hevosensa puun runkoon ja meniv‰t niitylle.

Majuri tervehti heit‰ syd‰mellisell‰ herttaisuudellaan. H‰n tunsi
ainoastaan toisen heist‰, ruukinpatruuna Hansson'in, joka omisti
Hanninkyl‰n mets‰n takana sijaitsevan Bergsjˆn ruukin.

Ruukinpatruuna esitteli yst‰v‰ns‰ tohtori Hesselin, joka oli saapunut
h‰nen luokseen vierailemaan.

Kun Elisa n‰ki, ett‰ vieraita oli saapunut, heitti h‰n karkelon
sikseen ja tuli heit‰ tervehtim‰‰n. Irene seurasi h‰nt‰ riemumielell‰,
ylpeillen sulhostaan ja sormuksestaan. H‰n oli viel‰ niin lapsekas,
ett‰ luuli herrojen ihan joutuvan ihmettelyyn, ja ruukinpatruuna,
perheen monivuotinen yst‰v‰ ja naapuri, t‰yttikin siin‰ suhteessa
h‰nen toiveensa; sill‰ t‰h‰n asti ei ollut t‰m‰n mieleenk‰‰n
viel‰ juolahtanut, ett‰ Irene jo olisi t‰ysi-ik‰iseksi neitoseksi
ylennyt. Tohtori Hessel sit‰vastoin tervehti Irene‰ vieraan henkilˆn
tavallisella v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰.

Hirvenhovi oli vieraanvarainen talo, jossa ei kursailuja liioin
k‰ytetty. Senvuoksi pyydettiin muitta mutkitta herroja j‰‰m‰‰n sinne
koko illaksi, Irenen kihlajaisia viett‰m‰‰n.

Pian j‰tettiin leikki sikseen ja l‰hdettiin ryhmiss‰ kotia kohden
kulkemaan. Irene ja Helmer k‰veliv‰t k‰sikk‰in joukon viimeisin‰. He
saapuivat terassille toisten luokse silloin kun ilmoitettiin illallisen
olevan valmiin.

"Olet niin vakava t‰n‰ iltana, eth‰n vaan katune?" kysyi Kustaa Aadolf
ja lˆi leikillisesti Helmeri‰ olalle, heid‰n astuessaan illallisen
j‰lkeen ulos ruokasalista.

"En toki", vastasi Broo, "mutta edesvastuu minua painostaa".

"Edesvastuu."

"Niin, Irene on lapsi ja luottaa kaikessa minuun aivan liiaksikin.
Miten voin min‰ h‰nt‰ oikein ohjata?"

"H‰n rakastaa sinua ja on hyvin herkk‰luontoinen, h‰nt‰ on helppo
ohjata", vastasi Kustaa Aadolf rauhoittavasti.

Mutta seh‰n herkk‰luontoisuus juuri Helmeri‰ huolestutti. Ja kun Irene
h‰nen saliin saavuttuaan riemuiten riensi h‰nt‰ vastaan, ei Helmer
en‰‰ oikein k‰sitt‰nyt omia tunteitaan. Irenen silm‰t oikein ilosta
s‰teiliv‰t, tuntui aivan kuin olisi h‰n jo kauan etsinyt ja odottanut
sulhoaan ja kuitenkin oli t‰m‰ tuskin kahtakaan minuuttia ollut poissa
h‰nen luotaan.

Miksi Irene juuri t‰n‰‰n oli niin iloinen? Olivathan he jo kauan sitten
toisilleen kuuluneet? Mutta Irene n‰ytti panevan eritt‰in suuren arvon
siihen, ett‰ he nyt saivat omistaa toisensa julkisesti muittenkin
n‰hden. Se seikka Helmeri‰ painosti, vaikkei h‰n siit‰ itsek‰‰n ollut
oikein selvill‰.

Elisa ohikulkiessaan hym‰hti heille ja lausui jonkun yst‰v‰llisen
sanan. H‰n oli iloinen siit‰, ett‰ Irenen sulhanen oli tehnyt
h‰neen miellytt‰v‰n vaikutuksen ja peittelem‰tt‰ h‰n ilmaisikin
mielisuosionsa, varsinkin, kun h‰n huomasi, ett‰ sek‰ Helmer ett‰ Irene
siit‰ olivat hyvill‰‰n.

Elisan silm‰ys ja yst‰v‰lliset sanat aikaansaivat Helmerin mieless‰
terveellisen k‰‰nteen. Hell‰sti katsoen Ireneen lupasi h‰n syd‰mess‰‰n
tehd‰ h‰net oikein onnelliseksi, niin onnelliseksi kuin Elisa n‰ytti
h‰nelt‰ odottavan.

"Kuuleppa, Hessel", sanoi patruuna, "nyt on jo aika mietti‰ kotimatkaa;
aurinkoon ei n‰et t‰n‰‰n ole ensink‰‰n luottamista, sill‰ on ilmeinen
halu peijata meit‰".

J‰‰hyv‰iset heitetty‰‰n l‰htiv‰t herrat kotiap‰in ratsastamaan
oikotiet‰ Hanninkyl‰n mets‰n kautta.

Ihana oli mets‰, ik‰‰nkuin tarun taikahohteessa. Loitolla laulurastas
liversi, l‰hemp‰‰ vastasi toinen, ne olivat t‰n‰ ihmeellisen‰ yˆn‰
unhottaneet painaa p‰‰ns‰ siiven suojaan.

"No, mit‰ pidit Hirvenhovin haltijoista. Eiv‰tkˆ olleet yst‰v‰llist‰
v‰ke‰?"

"Erinomaisen. Sanoit, ett‰ toinen pojista oli poissa. Se pietistikˆ?"

"Hoh, ho", nauroi patruuna. "Ei ole syyt‰ Kristian Spitzenholdt'ia
sill‰ nimell‰ mairitella. Pietisti on juuri se, joka oli kotona, ja
sin‰p‰ n‰ytit varsin hyvin tulevan toimeen h‰nen kanssaan."

"Eth‰n tarkoittane sit‰ reipasta nuorta miest‰?" -- --

"H‰nt‰ tarkoitan."

"Ja min‰ kun olen pit‰nyt itse‰ni ihmistuntijana", sanoi tohtori Hessel
nolostuneena. "Pannen vaikka oman p‰‰ni pantiksi, olisin uskaltanut
v‰itt‰‰ tuota Kustaa Aadolfia itse rehellisyydeksi."

"Rehelliseksi min‰kin voin h‰net varmasti vakuuttaa", sanoi patruuna.

"Olisi todellakin hauska tutustua h‰neen l‰hemmin. Rehellinen pietisti.
Olisipa se harvinainen lˆytˆ!"

"Ja kuitenkin lˆytyy Hirvenhovissa kaksikin t‰llaista harvinaisuutta,
joihin voit tuntemiskyky‰si koetella. Elisa kuuluu olevan samaa maata
kuin velikin."

"Vai h‰nkin?" Ja ajatuksiinsa vaipuneena tohtori Hessel kosketti
ruoskallaan ratsunsa korvia, jotta se s‰ps‰ht‰en heilautti p‰‰t‰ns‰
ja sen tamineitten ratiseva ‰‰ni rikkoi yˆn uinailevan hiljaisuuden.
"H‰neenkin haluaisin l‰hemmin tutustua."

"Varo vaan, ettet noissa tutkimuksissasi menet‰ mielesi rauhaa."

Patruuna nauroi tyytyv‰isesti. H‰n alkoi jo ymm‰rt‰‰.

"Niin, suokoon vaan kohtalo, ett‰ Elisakin nyt oikean aikansa
ymm‰rt‰isi", sanoi h‰n rapsauttaen tohtoria yst‰v‰llisesti
ratsuruoskallaan selk‰‰n.

"Kohtalo", toisti tohtori Hessel painuen mietteihins‰. Kumman levoton
ja vaihteleva olikin t‰n‰ yˆn‰ h‰nen mielens‰. "Korkeammat voimat kuin
kohtalon n‰ytt‰v‰t tuota tyttˆ‰ ohjaavan", sanoi h‰n.

"Jumalan ohjaamaksi h‰n itse sanoo itse‰ns‰", huomautti patruuna.

"H‰net n‰hdess‰‰n voisi sen kyll‰ uskoakin. Mutta niin ollen on paras,
ett‰ pysyttelen loitolla. Sokea sattuma minua mahdollisesti auttaisi,
mutta Jumala..."




SEITSEMƒSTOISTA LUKU.


Seuraavina viikkoina vietettiin l‰hitienoon naapuriperheiss‰ paljon
juhlia vastakihlattujen kunniaksi.

Irene oli nyt joutunut kaikkien erityisen huomion esineeksi ja oli
siit‰ ‰‰rimmilleen ihastunut. T‰h‰n asti oli h‰nt‰ viel‰ pidetty
lapsena ja Elisan rinnalla oli h‰n aina j‰‰nyt huomaamatta. Mutta nyt
tunsi h‰n uuden arvonsa ja piti kiinni siit‰. Eritt‰inkin k‰ytˆksess‰‰n
Elisaa kohtaan oli h‰n muuttunut mahtavaksi, jopa suojelevaksi, ja t‰m‰
teki varsin hullunkurisen vaikutuksen.

Oltiin l‰hdˆss‰ p‰iv‰llisille pappilaan. Irene seisoi valmiiksi
puettuna Hirvenhovin alaetehisess‰, ja Helmer auttoi h‰nt‰ pukemaan
p‰‰llystakkia ylleen. Elisa tuli majurin kanssa portaita alas ja
pys‰htyi harjaamaan muutamia tomuhiukkasia is‰n takinkauluksesta.

"Tuo siniharmaa puku sopii mainiosti Elisan varrelle, h‰n on siin‰ kuin
muinais-skandinavialainen nainen", huomautti Irene.

"Elisa on aina kaunis, mihink‰ ik‰n‰ns‰ pukeutuu", sanoi Helmer.

"No, sit‰ en tahdo v‰itt‰‰", vastasi Irene. "Oikeastaan Elisa ei
ensink‰‰n osaa pukeutua. Hyv‰ on, ett‰ h‰n edes kerrankin pukeutuu
hyvin, sill‰ luultavasti saapuu tohtori Hesselkin p‰iv‰lliskutsuihin."

"Tohtori Hessel", kertasi Helmer.

"Niin, etkˆ huomaa, ett‰ h‰n on rakastunut Elisaan. Soisin niin
mielell‰ni Elisan kihlautuvan ja tohtori Hessel olisi eritt‰in sopiva
h‰nelle sulhaseksi."

"Ei ensink‰‰n sopiva", v‰itti Helmer painolla.

"Mist‰ on puhe", kysyi Elisa, joka samassa saapui paikalle.

Helmer tahtoi auttaa p‰‰llystakkia h‰nen ylleen, mutta siihen toimeen
ehti Kustaa Aadolf ennen h‰nt‰.

"Tohtori Hesselist‰ me t‰ss‰ puhuimme", selitti Irene.

"Niin, h‰n on hauska veitikka", sanoi majuri, "h‰n saisi mielell‰‰n
k‰yd‰ talossa niin usein kuin vaan haluaa".

"Ja h‰n kyll‰ puolestaan haluaa k‰yd‰ vaikka joka p‰iv‰", virkkoi Irene
nauraen.

"Ainakaan en min‰ vastaan pane", sanoi majuri. "H‰n on sit‰paitsi
l‰‰k‰ri, ja min‰ olen viime aikoina ollut hiukan heikonlainen. Pit‰isi
hankkia l‰‰k‰ri. Mahtaisiko h‰n suostua rupeamaan siihen toimeen?"

"Ehkei sit‰ juuri k‰visi ehdottaminen", arveli Kustaa Aadolf.

"Miksei?" kysyi Irene vallattomasti.

"Vai olisiko se sinusta sopimatonta? Mit‰ viel‰, kyll‰ min‰ valvon
Elisan puolesta."

"Vai sin‰, pikku veitikka", sanoi Kustaa Aadolf leikill‰ n‰p‰ytt‰en
h‰nt‰ sormellaan sek‰ nen‰lle ett‰ suulle.

"Mit‰ siihen asiaan tulee, niin min‰h‰n saattaisin t‰ss‰ valvojasta
k‰yd‰", sanoi Silla-t‰ti, jota tuuma miellytti, sill‰ senkautta saisi
h‰nkin tilaisuuden joka p‰iv‰ luetella kipujaan l‰‰k‰rille.

"Et toki, Silla-t‰ti, sin‰ et ole naimisissa ja tarvitset sent‰hden
itse valvojaa, min‰ rupean siksi, min‰, joka ainakin olen kihloissa",
lasketteli Irene vallattomasti tekeytyen arvokkaan n‰kˆiseksi.

"Totta puhuen, eikˆh‰n se sent‰‰n k‰visi laatuun?" sanoi majuri
innostuneena ‰kkipikaiseen tuumaansa. "Tiet‰neekˆ kukaan, mist‰ h‰n on
kotoisin ja miss‰ ammattiaan harjoitellut?"

"Kaikkialla eik‰ miss‰‰n", vastasi Kustaa Aadolf. "ƒskett‰in teki h‰n
minulle selkoa el‰m‰ns‰ kirjavista vaiheista. Jo poikana l‰hetettiin
h‰n merille, mutta jonkun vuoden kuluttua h‰n er‰‰ss‰ amerikkalaisessa
satamassa karkasi laivastaan. Raatoi sitte aikansa tavallisena
tyˆmiehen‰, kunnes sai lukemisen halun. Silloin k‰‰ntyi h‰n is‰ns‰
puoleen, jolle ei vuosikausiin ollut mit‰‰n kirjoittanut, anoi
anteeksi tekonsa ja pyysi rahaa aloittaaksensa el‰m‰ns‰ uudelleen.
Is‰ auttoi ja h‰n rupesi lukemaan oikein todenteolla, valmistuen pian
ylioppilastutkintoon. Senj‰lkeen luki h‰n l‰‰ketiedett‰, toimi aikansa
l‰‰k‰rin‰, kyll‰styi siihenkin ja matkusti viimein kotimaahan takaisin.
Is‰ on hiljattain kuollut ja ainoana perillisen‰ on tohtori Hesselill‰
nyt ylt‰kyllin sek‰ rahoja ett‰ aikaa lev‰ht‰‰kseen."

"Eip‰ tuo juuri mik‰‰n suosituslause ollut", huomautti Helmer Broo.

"Amerikkalainen l‰‰k‰ri!" huudahti Silla-t‰ti p‰‰t‰‰n pudistaen.
N‰ht‰v‰sti ei h‰nell‰k‰‰n en‰‰ ollut halua uskoa kalliita kipujaan
moisen l‰‰k‰rin huostaan. Mutta majuri rupesi vaan sit‰ suuremmalla
innolla mielituumaansa kannattamaan, sill‰ ‰skeiset tiedonannot tekiv‰t
h‰nen mielest‰‰n sen toteuttamisen mahdolliseksi.

"Oivallinen asia kerrassaan! Koska h‰n on koditon ja viraton, niin
asettukoon sit‰ paremmalla syyll‰ t‰nne perhel‰‰k‰riksi."

"Mit‰ Elisa siihen sanoo?" kysyi Irene.

"Hevoset ovat jo aikoja sitten olleet valjaissa, emmekˆ kohta l‰hde?"
kysyi Elisa, joka koko ajan oli seisonut ikkunan luona katsellen
pihalle.

"Kuule, Irene", sanoi h‰n, "suostuisitko t‰ll‰ kertaa Helmerin kanssa
ajelemaan isoissa vaunuissa, joissa is‰ ja Silla-t‰tikin ajelevat,
jotta Kustaa Aadolf ja min‰ saisimme pit‰‰ kiessit?"

H‰n katsoi Ireneen niin kauniin rukoilevasti, ett‰ t‰m‰ ensin v‰h‰n
ep‰rˆity‰‰n kuitenkin suostui.

"Toivon, ett‰ pian saat ajella jonkun muunkin kuin veljesi rinnalla",
lis‰si h‰n.

"Mit‰ loruilet sin‰ vallaton?" sanoi majuri leikkis‰sti nipist‰en
Irene‰ korvasta. "Ole sin‰ v‰hemm‰n tuikea sisarellesi, pikku
tytˆnheilakka! Tied‰, ett‰ Hirvenhovin ruhtinatar saisi vaikka joka
sormenp‰‰lleen niit‰, jotka parhaimpana onnenaan pit‰v‰t saada h‰nen
kanssaan kaksin ajella."

Pappilassa sai Elisa, kuten useasti ennenkin, tohtori Hesselin
pˆyt‰naapurikseen. Eik‰ se h‰nelle yht‰‰n vastenmielist‰ ollut. H‰n
koetti aina tutkia, mit‰ maata kukin ihminen oli, joka h‰nen tielleen
sattui, mutta tuosta tohtori Hesselist‰ ei h‰n selville p‰‰ssyt. H‰n
oli erilainen kuin muut ja miellytti senvuoksi Elisaa.

Puolisen j‰lkeen alettiin salissa soitella. Muuan Bergsjˆn tehtaan
konttoriapulaisista lauloi rovastin vanhimman tytt‰ren s‰estykseen.

"Mit‰ pid‰tte herra Salmsonin laulusta, neiti Spitzenholdt?" kysyi
tohtori Hessel Elisalta.

"H‰nell‰ on kaunis ‰‰ni", vastasi Elisa.

"Mutta mit‰h‰n puuttuu siit‰? Miksei h‰n tempaa kuulijoita mukaan?"
virkkoi tohtori. "H‰nell‰ on kehittynyt ja huolellisesti harjoitettu
‰‰ni, h‰n laulaa hyvin, mutta..."

"Niin -- hyvin; siin‰p‰ juuri osasitte oikeaan", vastasi Elisa
merkitsev‰sti hymyillen. Saattoi heti huomata, ettei h‰n pit‰nyt t‰t‰
juuri min‰‰n ansiona.

"Olisiko parempi, jos h‰n hutiloisi?"

"Pelkk‰ ulkoaopittu ei tempaa mukaan", vastasi Elisa viimeist‰
kysymyst‰ huomioonottamatta. "H‰n on varmaan kokenut el‰ess‰‰n liiaksi
v‰h‰n voidakseen laulullaan todellisesti vieh‰tt‰‰."

"Poika parka", sanoi tohtori Hessel ja puoleksi ivaa, puoleksi s‰‰li‰
ilmaiseva hymy huulilla katseli h‰n nuorta miest‰, joka oli koettanut
panna parastaan ja itse n‰ytti olevan perin tyytyv‰inen tuloksiin.
Hetken per‰st‰ pyysi perheen is‰nt‰ tohtori Hesseli‰ laulamaan, ja
t‰m‰, kumma kyll‰, suostui heti pyyntˆˆn.

H‰nen lopetettuaan vallitsi salissa niin syv‰ vaitiolo, ett‰ olisi
saattanut kuulla nuppineulan putoavan lattialle. Tohtori loi
vilahduksen Elisaan, joka istui liikkumatta paikallaan, lakkaamatta
h‰nt‰ katsellen, n‰ht‰v‰sti itse siit‰ tiet‰m‰ttˆm‰n‰. T‰st‰
innostuneena lauloi tohtori viel‰ pari pient‰ laulua ja l‰hti sitten
pianon ‰‰rest‰ kohteliaista vastalauseista huolimatta. Rovastin tyt‰r
asettui h‰nen sijalleen soittotuolille ottaen huolekseen keskustelun
s‰est‰misen ep‰kiitollisen teht‰v‰n.

"Lauloinko hyvin?" kysyi tohtori Hessel taas Elisan viereen asetuttuaan.

"Sit‰ en tullut ajatelleeksi", vastasi Elisa todenmukaisesti.

"Lienenkˆ min‰ el‰ess‰ni mit‰‰n kokenut?"

"Liiaksikin paljon", p‰‰si Elisalta.

Tohtori hymyili. H‰n oli hyvill‰‰n huomatessaan laulunsa n‰in syv‰sti
vaikuttaneen Elisaan.

Elisa silm‰ili arasti h‰neen. H‰n mahtoi olla vaarallinen mies tuo!
Ylenm‰‰rin intohimoa uhkui h‰nen laulustaan, jotakin siit‰ oli
tunkeutunut Elisankin mieleen ja saattanut sen outoon liikkeeseen,
her‰tt‰nyt ennen v‰r‰j‰m‰ttˆm‰t kielet sointuun. Itsekin oli h‰n niiden
helkett‰ s‰ik‰ht‰nyt.

Tohtori Hessel aavisti, mink‰ vaikutuksen h‰n oli aikaansaanut ja tunsi
itsens‰ ylpe‰ksi.

Elisa katseli ulos. Verannan molemmat ovet olivat sel‰ll‰‰n, jotta
kirkko n‰kyi. Siell‰ kirkon kupeella oli hauta, jonne Elisa aatoksen
siivin riensi ik‰‰nkuin apua anomaan. Sven Riisen hauta! Ja t‰ll‰
hetkell‰ muistui h‰nelle selv‰sti mieleen vainajan rukous h‰nen
puolestaan; tuntui ik‰‰nkuin Sven Riisen k‰si rauhoittavasti viel‰kin
h‰nen p‰‰ll‰‰n lep‰isi. "Tulla kokonaan Kristuksen omaksi, vaikuttaa
siunaukseksi muille!" Kuinka aivan toista oli t‰m‰, kuin tuo ‰skeinen
pauhaava laulu. Ja rauha palasi Elisan mieleen, mutta samalla painui
h‰n hyvin surulliseksi huomatessaan, miten altis oli ollut muillekin
vaikutuksille kuin puhtaasti taivaallisille.

"Voiko kukaan el‰ess‰‰n liiaksi paljon kokea?" kysyi tohtori Hessel.

"Voi kyll‰, jos h‰n antautuu sellaiseen, joka tekee h‰net huonommaksi
entist‰‰n", vastasi Elisa enemm‰n itse‰‰n kuin tohtoria ajatellen.

"Mihin esimerkiksi?" tiedusteli tohtori viattoman n‰kˆisen‰ itsekseen
ihmetellen, miten pitk‰lle Elisa rohkenisi menn‰.

"Sellaiseen, mik‰ h‰net Jumalasta erottaa -- syntiin", vastasi Elisa
yh‰ omia taistelujaan ja mielenliikutuksiaan ajatellen.

Mutta n‰ist‰ tohtori ei tietysti mit‰‰n tiet‰nyt, ja senvuoksi olivat
h‰nelle Elisan sanat kuin isku silmille. Synnin olemassaoloa h‰n
ei tosin myˆnt‰nyt, mutta liikaa oli sittenkin, ett‰ Elisa h‰nt‰
sellaisesta soimasi.

"Synti, mit‰ se on?" kysyi h‰n olkap‰it‰‰n kohotellen.

Vastausta ei h‰n odottanutkaan, vaan k‰‰ntyi sen asemesta sanomaan
jotakin herra Salmsonille, joka sattui k‰velem‰‰n heid‰n ohitsensa.
Herra Salmson pys‰htyi, mutta pian j‰tti tohtori sek‰ h‰net ett‰ Elisan
ja alkoi k‰vellen paikasta toiseen singahuttaa, omaksi huvikseen,
pisteli‰it‰ kokkapuheitaan sinne t‰nne. Viimein meni h‰n ulos
verannalle ja piiloutui huonoine tuulineen sen ‰‰rimm‰iseen soppeen.
Kumartuneena kaidepuun ylitse tarkasteli h‰n muurahaisten toimintaa
hiekassa tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, mit‰ siin‰ oikeastaan katseli.

"Tohtori Hessel!"

H‰n kavahti kiivaasti istuviltaan ja n‰ki Elisan seisovan sivullaan.
Elisa tahtoi pyyt‰‰ anteeksi. Silm‰t sen paremmin kertoivat kuin
mitk‰‰n sanat.

"Ymm‰rsitte ehk‰ minut v‰‰rin ‰sken", alkoi h‰n. "Luulitte varmaan,
ett‰ tarkoitin teit‰."

"Ket‰s muuten?"

"Itse‰ni tietysti."

"Itse‰nne! Mit‰ synti‰ te muka olisitte tehnyt?"

"Puhuin vaan enemm‰n ylimalkaan. Kuinka saatoitte ajatellakaan, ett‰
tahtoisin teit‰ moittia, min‰, joka teit‰ tuskin tunnen."

H‰n punastui jo sellaista s‰‰dyttˆmyytt‰ ajatellessaankin ja oli
n‰ht‰v‰sti hyvin pahoillaan siit‰, ett‰ tohtori h‰nest‰ oli saattanut
sellaista otaksua.

"Joka minua tuskin tunnette", toisti tohtori. "Sanokaa minulle miten
katkeria totuuksia tai valheita tahansa, mutta ‰lk‰‰ sanoko itse‰nne
minulle vieraaksi!"

Elisa tunsi j‰hmettyv‰ns‰ n‰it‰ sanoja kuullessaan, ja h‰n k‰‰nsi
kasvonsa pois. Mutta kohta h‰n k‰‰ntyi tohtorin puoleen takaisin.

"Kernaasti minun puolestani, olkaamme vaan yst‰vi‰", vastasi h‰n
hymyillen tarjoten h‰nelle k‰tens‰.

Miksik‰ pit‰isi h‰nen tohtorista vieroittautua, kun selv‰sti tunsi
kiintymyst‰ h‰neen. Juorujen pelostako? Eih‰n! Platooniseen rakkauteen
h‰n kokemuksesta uskoi, miksei siis lˆytyisi platoonista yst‰vyytt‰kin?
Vilpitˆn l‰hestyminen miellytti h‰nt‰ enemm‰n kuin piilosilla leikki,
julki tunnustettu yst‰vyys h‰‰t‰isi kaikenlaiset salaiset ajatukset.

Tohtori Hessel puristi syd‰mellisesti h‰nen k‰si‰‰n ja tunsi t‰ll‰
hetkell‰ tulevansa ik‰‰nkuin paremmaksi ihmiseksi; Elisa vaikutti
h‰neen koko olentonsa voimalla. H‰n oli aina valmis taipumaan
alamaiseksi sille, mik‰ oli oikein tosinaisellista. Sit‰ h‰n jumaloi.

Kotimatkalla sai Irene kiessit Helmerin ja itsens‰ varalle. T‰n‰ iltana
ei Elisa halunnut puhua kenellek‰‰n, ei edes Kustaa Aadolfille.

Kalmiston ohi ajettaessa Elisa katseillaan haki kiviristi‰, joka oli
Sven Riisen haudalle pystytetty. H‰n istui koko matkan ‰‰neti ja
puhuteltaessa huomattiin monasti, ettei h‰n ollut keskustelua seurannut.




KAHDEKSASTOISTA LUKU.


"Miten kauan h‰n viipyykin", valitteli Irene vitkaan astellen nurmikon
poikki puutarhassa, jossa Elisa huvikseen haravoi k‰yt‰v‰t siroiksi.

"L‰hde vastaan", sanoi Elisa.

"Mutta enh‰n tied‰, milt‰ taholta he tulevat. Olen jo k‰ynyt joen
viert‰ niitylle asti, sielt‰ kuljin edelleen ensimm‰iselle putoukselle,
mutta viel‰ ei ole ket‰‰n n‰kynyt", jatkoi Irene haikealla ‰‰nell‰.

H‰n taittoi p‰iv‰nkakkaran nurmikolta, nyht‰si siit‰ ter‰lehden
toisensa per‰st‰, kertaillen puoli‰‰neen: "on, ei, on, ei".

Mutta varmaankaan ei kukan vastaus ollut h‰nelle mieluinen, sill‰ h‰n
viskasi sen pahastuneena pois ja poimi vire‰sti uuden. Mutta sekin
petti h‰nen toiveensa.

"Uskotko p‰iv‰nkakkaroihin, Elisa?" kysyi h‰n.

"Ett‰kˆ niist‰ voitaisiin ennustaa? En min‰ sit‰ usko. Ent‰ sin‰?"

"En min‰k‰‰n juuri, -- -- -- mutta mieli painuu niin pahaksi, kun ne
vastaavat kielt‰v‰sti."

"No, ‰l‰ sitten niilt‰ mit‰‰n kysy, tai jatka hellitt‰m‰tt‰, kunnes ne
myˆnt‰v‰t."

Viimeiseen neuvoon oli Irene mieluummin taipuvainen ja vieh‰ttyi siihen
m‰‰r‰‰n p‰iv‰nkakkarain suosiota etsim‰‰n, ettei h‰n huomannutkaan
kaivatun Helmerins‰ yhdess‰ Kustaa Aadolfin kanssa h‰nt‰ l‰hestyv‰n.
H‰n ei n‰hnytk‰‰n Helmeri‰ ennenkuin kuuli t‰m‰n ‰‰nen ihan rinnallaan.
Silloin h‰n riemastuen havahtui ja alkoi torua sulhastaan, joka oli
niin kauan poissa viipynyt. Jos h‰n olisi sen alussa aavistanut, niin
mukaan olisi varmaankin l‰htenyt.

Helmer vastasi Irenen kysymyksiin ja hyv‰ilyihin, mutta kuitenkaan ei
h‰nelt‰ j‰‰nyt huomaamatta, miten Elisan kasvoille vet‰ytyi ihmettelev‰
ilme, h‰nen n‰hdess‰‰n Kustaa Aadolfin allap‰in sanaakaan lausumatta
jatkavan kulkuansa asunnolle p‰in.

"Mik‰ Kustaa Aadolfia vaivaa?" kysyi h‰n.

Helmer hym‰hti ja alkoi puolustellen selitell‰:

"Tapasimme tohtori Hesselin Hanninkyl‰n mets‰ss‰ ja rupesimme siin‰
kolmisin keskustelemaan. Pahaksi onneksi k‰‰ntyi puhe hengellisiin, ja
niin jouduimme kiistaan."

"Kiivastuiko Kustaa Aadolf?"

"Kiivastui, ik‰v‰ kyll‰."

"Ent‰ tohtori Hessel?"

"Oli tyyni kuin viilipytty, mutta h‰nest‰ n‰ytti olevan hauskaa
h‰rn‰ill‰ toista. H‰nt‰ vastaan on aina vaikea v‰itteess‰‰n pysy‰,
mutta suorastaan mahdottomaksi k‰y h‰n, jos vaan toinen kiivastuu."

"Mikset sin‰ vastannut h‰nelle?"

"Min‰ kyll‰ koetin, mutta silloin Kustaa Aadolf suuttui minullekin,
sill‰ min‰ tein muutamia myˆnnytyksi‰, jotka eiv‰t olleet h‰nelle
mieleen. Ja kotimatkalla sain niist‰ aika lailla lˆylyytyst‰ min‰kin."

"Kustaa Aadolfin suuttumusta ei tarvitse paljonkaan syd‰melleen panna",
virkkoi Elisa rakkaimman veljens‰ puolustukseksi. "H‰nen mielens‰
syttyy nopeasti, mutta yht‰ pian se taas entiselleen tasoittuu."

"Sen kyll‰ tied‰n", vastasi Helmer, "enk‰ siit‰ omasta puolestani
mit‰‰n v‰litt‰nytk‰‰n; ainoastaan tohtori Hesselin t‰hden olen
pahoillani. H‰n ei tunne Kustaa Aadolfia niin hyvin kuin min‰ ja sai
ehk‰ t‰m‰n kautta huonon k‰sityksen sek‰ h‰nest‰ itsest‰‰n ett‰ h‰nen
kristillisyydest‰‰n."

"Mist‰ te puhuitte?" kysyi Elisa.

"Sovituksesta sek‰ el‰m‰st‰ kuoleman j‰lkeen."

"Kustaa Aadolf tulistuu aina, milloin huomaa jonkun asettuvan risti‰
vastaan", sanoi Elisa.

"Mutta sill‰ tuottaa h‰n itselleen haittaa, sill‰ ei se saa tulistua,
joka perinpohjin tahtoo jotakin asiaa puolustaa. Parempi on
koettaa asettua vastustajansa kannalle ja mieluummin tehd‰ h‰nelle
myˆnnytyksi‰kin, kuin itsepintaisesti pysy‰ kiinni omissa v‰itteiss‰‰n."

"Mutta emmekˆh‰n n‰in menetellen helposti horju vakaumuksestamme?"

"Totuutta ennen kaikkea!"

"Tietysti, se on Kustaa Aadolfinkin mielilause. Vai luuletko, ett‰ h‰n
vaan saadakseen oikeuden omalle puolelleen itsepintaisesti pysyy kiinni
siin‰kin, miss‰ h‰nell‰ ei ole varmaa vakaumusta?"

"En toki; mutta kiihkoissaan saattaa h‰n menn‰ liiallisuuksiin.
Ja sitte h‰n viel‰ niin peittelem‰tt‰ ilmaisee mielipiteens‰
sellaisissakin asioissa, miss‰ olisi noudatettava suurinta
varovaisuutta."

"Kuten esimerkiksi miss‰?"

"Kysymyksess‰ el‰m‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen. ƒsken siit‰ keskustellessamme
selitti Kustaa Aadolf uskovansa iankaikkisen kadotuksen
mahdollisuuteen. Se olisi saanut sanomattakin j‰‰d‰, sill‰ selv‰sti
n‰in, miten tohtori Hessel sisimm‰ss‰‰n j‰ykistyi. Lˆytyyh‰n Raamatussa
myˆs paikkoja, miss‰ viitataan kaiken entiselleen palauttamisesta,
miksei Kustaa Aadolf mieluummin usko niit‰ kohtia?"

"Tietysti tahtoo h‰n niihinkin uskoa", vakuutti Elisa, "mutta silti
h‰n ei voi selitt‰‰ olemattomiksi niit‰ Raamatun kohtia, joista
edell‰mainittu k‰sitys k‰y selville, varsinkin kun niit‰ on sek‰
useampia ett‰ ovat ne selvemmin huomattavissa."

"Mutta miksi on Raamattu niin h‰m‰r‰ ja ristiriitaisuuksia t‰ynn‰?"
virkkoi Helmer.

H‰n oli niin hartaasti kiintynyt keskustelemaan Elisan kanssa, ett‰
n‰ytti unhottaneen morsiamensa l‰sn‰olon. T‰h‰n ei Irene suinkaan
ollut tyytyv‰inen. H‰n olikin jo monella keinoin koettanut ilmaista
olemassaolostaan, mutta turhaan.

Elisa piirteli mietteihin painuneena haravallaan kuvioita hiekkaan.

"Ehk‰ sent‰hden, ett‰ paremmin k‰visi selville, ketk‰ oikein tahtovat
uskoa", vastasi h‰n, "sill‰ uskoa voi, ken vaan tahtoo".

"Sep‰ rohkea v‰ite."

"Ehkei liian rohkea sent‰‰n."

"Mutta kuinka nyt selitt‰net ‰skeiset sanasi? Sanoit, ett‰ Kustaa
Aadolf tahtoo uskoa kaikkien entiselleen palauttamiseen, mutta uskoo
kuitenkin iankaikkiseen kadotukseen", sanoi Helmer varmana siit‰, ett‰
Elisa nyt olisi takertunut ansaan.

"Tahdosta puhuessani tarkoitin sellaista tahtoa, joka kokonaan on
Jumalalle alistunut, joka himoitsee Jumalaa ja on valmis luopumaan
kaikesta, jos Jumala niin vaatii. Jolla sellainen tahto on, h‰n
l‰hestyy Jumalan sanaa opetuslapsen eik‰ arvostelijan mielell‰."

"Mutta tosiasia on, ett‰ mit‰ ristiriitaisimmat mielipiteet vetoavat
Raamattuun, syyst‰ kyll‰", vakuutti Helmer.

"Joka Raamatusta todellakin el‰m‰‰ etsii, ei h‰n siin‰ harhaan joudu.
Ja kun yhdist‰mme Raamatun tutkimisen omaan jokap‰iv‰iseen el‰m‰‰mme
ja sen kokemuksiin, niin auttaa se meit‰ varman el‰v‰n vakaumuksen
omistamiseen. Ei kaiketi Kustaa Aadolfikaan kadotukseen uskoisi, ellei
h‰n olisi tuntenut itse‰‰n kadotetuksi."

Helmer j‰i mietteihin.

"Kokemukset ovat monenlaiset", sanoi h‰n viimein. "Min‰ puolestani en
tunne, enk‰ milloinkaan ole tuntenutkaan itse‰ni kadotetuksi, vaikka
kyll‰ tied‰n, ettei kaikki minussa ole oikealla kannalla. Kenties tuo
kadotus-oppi juuri sent‰hden onkin minulle niin vastenmielinen, etten
sit‰ saata hyv‰ksy‰. Kunpa Kustaa Aadolf edes myˆnt‰isi, ett‰ kysymys
viel‰ on ratkaisun-alaisena, mutta sit‰ ei h‰n tee, vaan selitt‰‰
suoraan uskovansa iankaikkiseen rangaistukseen."

"Ja siin‰ h‰n tekee oikein", arveli Elisa.

"Sill‰ jos iankaikkinen rangaistus todellakin on s‰‰detty, niin
olisihan kauheata tuuditella ihmisi‰ huolettomuuteen sen asemesta, ett‰
antaisi totuuden kaikua heid‰n korviinsa niin kauan kuin viel‰ on aikaa
tuomiota v‰ltt‰‰."

Helmer Broo j‰i miettim‰‰n. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n huomasi, ett‰ Elisa oli
jo ongelman selitt‰nyt k‰yt‰nnˆllisell‰, jos kohtakaan ei h‰nt‰
miellytt‰v‰ll‰ tavalla.

"Mutta sin‰h‰n, Helmer, et ensink‰‰n v‰lit‰ minusta", nureksi Irene.
"Ensinn‰kin viivyt niin tavattoman kauan poissa, ja kun viimein
palajat, keskustelet vaan Elisan kanssa."

Helmer tarttui lepytellen Irenen k‰sivarteen ja niin he l‰htiv‰t. Mutta
Irene ei huomannut, miten Helmerin t‰ytyi ponnistella voidaksensa
k‰ytt‰yty‰ herttaisesti. Elisa sen huomasi ja h‰n mietti itsekseen
tulisiko h‰nen neuvoa pikku sisartaan olemaan varuillansa.

Koko illan pysyi Kustaa Aadolf tavattoman vakavana. Seuraavana aamuna
kysyi Elisa h‰nelt‰, aikoiko h‰n l‰hte‰ kirkkoon. H‰n odotti myˆnt‰v‰‰,
mutta saikin ihmeekseen jyrk‰sti kielt‰v‰n vastauksen.

Kustaa Aadolf huomasi ihmettelyn ilmeen h‰nen kasvoissaan ja
alkoi sent‰hden selitell‰, ett‰ h‰nell‰ t‰n‰‰n oli toisenlainen
jumalanpalvelus toimitettavana.

"Bergsjˆn tehtaallako sen suoritat?" kysyi Elisa hymyillen.

"Onko Helmer kielinyt?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Ei h‰nen tarvinnut mainita muuta, kuin ett‰ jouduitte v‰ittelyyn
hengellisist‰ asioista, niin jo hyvin ymm‰rsin, miten kuumaverinen
veljeni siin‰ v‰ittelyss‰ suoriutui", vastasi Elisa kietoen nuhteluunsa
mit‰ syd‰mellisint‰ hellyytt‰.

He seisoivat kahden parvekkeella. Kustaa Aadolfin katse suuntautui
Hanninkyl‰n mets‰‰n p‰in. Jalo murhe kuvastui h‰nen piirteiss‰‰n.

"Herra siunatkoon jumalanpalveluksesi t‰n‰‰n, rakkaani", toivotti Elisa
hartaasti.

Heti aamiaisen j‰lkeen ajelivat muut kirkkoon, mutta Kustaa Aadolf
yksin suuntasi kulkunsa Hanninkyl‰n mets‰‰n p‰in kuuliaisena Herran
k‰skylle: "mene ensin sopimaan veljesi kanssa!"

Tohtori ei suuresti h‰mm‰stynytk‰‰n, kun Kustaa Aadolf astui sis‰‰n.

"Tuletko jatkamaan helvetti-kysymyksen pohtimista?" kysyi h‰n. "Ole
toki armelias ja s‰‰st‰ se edes viile‰mp‰‰n vuodenaikaan. Silloin
saattaa olla terveellist‰kin kuulla puhuttavan tulenhelteest‰, mutta
nyt, auringon paahteessa..."

H‰n ei lausettaan lopettanut, vaan sukelsi suin silmin pesuvatiinsa
polskuttaen kuin virtahepo.

"En tullut helvetist‰ puhuakseni", sanoi h‰n, "tulin sinulta anteeksi
pyyt‰m‰‰n".

"Vai niin, anteeksi! Mist‰? Siit‰kˆ, ett‰ eilen tuomitsit minut
helvettiin."

"Sit‰ en tehnyt."

"Et tosin sanoilla, sen min‰kin myˆnn‰n; mutta olihan tarkoitus hiukan
siihen tyyliin."

"Anna anteeksi pikaisuuteni!"

"Mit‰ joutavia! Siit‰ en ollut mill‰nik‰‰n."

"Sen kyll‰ uskon; mutta joka tapauksessa tein v‰‰rin, kun vihastuin
ajaessani lempe‰n Mestarini asiaa. ƒl‰ kristillisyytt‰ minun k‰ytˆkseni
mukaan tuomitse, Hessel. Min‰ niin usein h‰p‰isen rakkaan Vapahtajani
opin."

Tuo nuori mies puhui niin avomielisesti ja nˆyr‰sti, ett‰ iva haihtui
tohtorin huulilta.

"Kunpa vaan kaikki sinun laillasi kristinopin h‰p‰isisiv‰t, niin...",
sanoi h‰n melkein syd‰mellisesti ja antoi Kustaa Aadolfille k‰tens‰.
"Rehellist‰ haaveilijaa aina kunnioitan, jos kohta h‰nen haaveilleen
hymyilen."

"Olen usein kuullut sinun viittaavan Raamatun sanoihin. Lueskeletko
sit‰?" kysyi Kustaa Aadolf.

"En en‰‰. Entisaikoina luin."

"Aloita uudelleen", kehoitti Kustaa Aadolf tunnetulla miellytt‰v‰ll‰
suoruudellaan.

Taas kohosi ‰skeinen suopea hymy tohtorin huulille, mutta sen karkoitti
piankin synkk‰ muisto, joka h‰nt‰ varjon lailla seurasi ja esti h‰nt‰
valoon p‰‰sem‰st‰.

"Raamattu on minulle mennytt‰", sanoi h‰n. "Milloin ik‰n‰ni sit‰ koetan
lukea, kuulen aina tekopyh‰n ‰‰nen ihan korviani vihlovan."

"Kenen ‰‰nen?"

"Er‰‰n teeskentelij‰n. Min‰ uskoin h‰neen kuin kultaan. Tapasin h‰net
nuorella i‰ll‰ni merell‰. H‰n sai minut joksikin aikaa mieltym‰‰n
hengellisiin, mutta opittuani h‰net perinpohjin tuntemaan, haihtuivat
kaikki vaikutelmat, mitk‰ h‰n minuun oli istuttanut. H‰n oli valkeaksi
sivuttu hauta, liukasteleva konna."

"ƒl‰ tuomitse kaikkia kristitylt‰ niin surkean poikkeuksen mukaan."

"H‰n ei ollut mik‰‰n poikkeus. V‰h‰n senj‰lkeen, kun h‰nest‰ olin
eronnut, tapasin toisen ihan samantapaisen henkilˆn, ja silloin
uskoni Jumalaan ja Jumalan ihmisiin kerrassaan loppui. J‰lkimm‰inen
konna on viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰kin arvokkaassa asemassa, muutaman poloisen
seurakunnan p‰‰miehen‰, mutta min‰ tied‰n, mit‰ miehi‰ h‰n on. Sen
sanon sinulle, Kustaa Aadolf: jos tahdot hengen miehest‰ k‰yd‰, niin
‰l‰ salaisuudessa anna lihan vallita."

Kustaa Aadolf oli k‰ynyt hyvin vakavaksi. H‰nen mielens‰ oli levoton,
‰‰rettˆm‰n edesvastuun tunne h‰nt‰ painosti. Suuria tosin el‰v‰n
Jumalan palvelijalta vaaditaan ja syyst‰ kyll‰. Pyh‰n Jumalan aseena
toimiminen ei suinkaan ole leikintekoa. Mutta vaatimukset, ne H‰n
itse t‰ytt‰‰ ja aseet H‰n pit‰‰ k‰siss‰‰n. Meid‰n tulee vaan olla
vilpittˆm‰t ja rehelliset H‰nen edess‰‰n, emmek‰ saa pel‰t‰ paljastaa
saastaisuuttamme H‰nen pyh‰in silmiens‰ n‰ht‰viin, meid‰n tulee avata
syd‰memme, jotta Jumalan valkeus p‰‰sisi sen salaisimpiin soppiin
paistamaan.




YHDEKSƒSTOISTA LUKU.


Ulkona kattoi talvi Hirvenhovin seudut hele‰n valkoisiksi, ja sis‰ll‰
asusteli kodikkuus h‰myhetkin loimottavien takkavalkeitten ‰‰ress‰ ja
sytytettyjen lamppujen ymp‰rill‰, miss‰ ahkerasti tehtiin tyˆt‰.

Irene valmisteli uutterasti kapioitaan. Muut nauroivat h‰nen
kiireelleen, sill‰ h‰itten aika kangasteli viel‰ ep‰m‰‰r‰isen kaukana.

"Saattaa se joutua ennenkuin aavistattekaan", sanoi Irene, nuorten
tavoin uskoen onnen tuottamiin odottamattomiin el‰m‰n muutoksiin.

Mutta talvemmalla alkoi Elisasta nuori sisar tuntua niin levottomalta,
varsinkin postintulop‰ivin‰ oli h‰n eritt‰in hermostunut. Eik‰ h‰n
en‰‰ entisell‰ uutteralla innolla ommellutkaan. Toisinaan antoi h‰n
tyˆn painua polvelleen ja istui joutilaana eteens‰ tuijottaen. Jos
h‰nt‰ t‰llˆin puhutteli, havahtui h‰n kuin unesta; jos kysyi, mit‰ h‰n
ajatteli, vastasi h‰n nauraen tietysti aina ajattelevansa Helmeri‰.
Ja tosihan vastaus olikin, mutta Irene koetti salata, etteiv‰t n‰m‰
ajatukset en‰‰ olleet niin iloisia kuin entisaikoina. Koko syksyn oli
Helmer osoittautunut huonoksi kirjeenkirjoittajaksi, mutta varsinkin
nyt, viimeisin‰ aikoina, oli h‰n siin‰ suhteessa k‰ynyt oikein
anteeksiantamattoman kehnoksi. Irene sai toisinaan kirjoittaa kolme,
jopa nelj‰kin kirjett‰, ennenkuin vastaus saapui. Ja sen vihdoinkin
saapuessa k‰tki h‰n kirjeen muitten n‰kyvist‰, jottei kukaan huomaisi,
miten ohut se oli. Sen luettuaan h‰n tuskin itselleenk‰‰n tunnusti,
miten kuiva ja kylm‰ se sis‰llykselt‰‰n oli ollut.

Postilaukkua ei koskaan saanut avata kukaan muu kuin majuri itse. Sen
h‰n aina teki eritt‰in juhlallisesti omassa huoneessaan. H‰n oli siit‰
huvitettu kuin lapsi; usein h‰n oikein ihastuneena h‰rn‰si muitten
malttamattomuutta.

"Siin‰ on minulle kirje. Kas, annappa t‰nne!" huudahti Irene innoissaan
k‰tt‰‰n ojentaen.

Hele‰ puna karkasi h‰nen kasvoilleen. Kirje n‰ytti t‰ll‰ kertaa
tavallista paksummalta.

Illallisen aika jo joutui, mutta Irene‰ ei viel‰k‰‰n n‰kynyt.
Palvelustyttˆ, joka l‰hetettiin h‰nen huoneeseensa, palasi pian
kertoen, ett‰ Irene-neiti makasi sohvalla, sanoi p‰‰t‰ns‰ pakottavan,
eik‰ tahtonut mit‰‰n ruokaa.

Syˆty‰‰n meni Elisa h‰nt‰ katsomaan.

Huoneessa oli vallan pime‰, vaikka ikkunan kaihdin oli ylh‰‰ll‰ ja
ulkona olivat t‰hdet viritt‰neet valonsa helmikuu-illan talviselle
taivaalle.

Levottomana sykk‰ili Elisan syd‰n. H‰n toivoi toiselta puolelta,
toiselta puolelta pelk‰si saavansa osan siit‰ surusta, mik‰ t‰‰ll‰
vallitsi. H‰n sytytti lampun ja asetti sen huoneen nurkkaan palamaan,
ripusti tumman varjostimen sen eteen, niin ett‰ sohvan kohta j‰i
ainoastaan himme‰sti valaistuksi. Sitten houkutteli h‰n Irenen teet‰
juomaan.

"Oliko kirjeess‰ mit‰‰n ik‰v‰‰?" kysyi h‰n Irenen juotua teen ja
asetettua kupin tarjottimelle.

"Miten niin luulet?" kysyi Irene ja taisteli pysy‰kseen tyynen‰, joka
kuitenkaan ei h‰nelle onnistunut.

Elisa silitteli hell‰varoen itkev‰n tytˆn otsaa ja hiuksia. H‰n, jos
kukaan, osasi hyv‰ilyyns‰ sulkea koko mielens‰ hellyyden.

"Aavistukseni minulle usein ennakolta ilmoittavat, milloin jotakin
tulee tapahtumaan niille, joita el‰m‰ss‰ enin rakastan", vastasi h‰n
niin lempe‰sti, ett‰ Irenen umpimielisyys kerrassaan raukesi.

"H‰n ei minua rakasta. Lue kirje!" kehoitti Irene murtuneella ‰‰nell‰.

Elisa otti t‰yteen kirjoitetut paperiliuskat k‰teens‰ ja siirtyi
l‰hemm‰ lamppua. Lamauttava raukeus teki h‰nelle vaikeaksi astua n‰m‰
muutamat askeleet. Pikku Irene, pieni raukka! Miten saattaakaan h‰n
t‰m‰n kaiken kest‰‰?

Sis‰llyksest‰ p‰‰tt‰en oli Helmerill‰ ollut varsin vaikea kirjoittaa
kirjett‰, jota Elisa nyt paraillaan luki. Mutta h‰n selitti itsens‰
siihen pakotetuksi. Irene oli oikeutettu saamaan totuudesta tiedon
ja itsens‰ t‰hdenkin oli Helmer velkap‰‰ sen tunnustamaan. H‰nen
tunteensa Irene‰ kohtaan olivat j‰‰htyneet. Mutta h‰n ei ollut voinut
ilmaista Irenelle asian todellista laitaa, vaan oli lyk‰nnyt sen aina
tuonnemmaksi toivoen, ett‰ Irene sen itse sanomattakin huomaisi.
Nyt pyysi h‰n anteeksi suoruutensa sek‰ myˆs, ettei jo ennen ollut
vilpittˆm‰sti puhunut. Jos Irene siit‰ k‰rsikin, niin eih‰n Helmer
suinkaan v‰hemmin k‰rsinyt, sill‰ viel‰ raskaammalta tuntuu tuottaa
toiselle mielenhaikeutta, kuin itse sit‰ k‰rsi‰.

Elisa palasi sohvan ‰‰reen takaisin koettaen saada Irenen laskeutumaan
levolle. Itse h‰n asettui s‰ngyn laidalle istumaan.

V‰syneen‰ mielenliikutuksesta Irene sisarensa hell‰n huolen alla
viimein nukahti pois suruistaan.

Irene oli tavattoman kalpea ja v‰h‰puheinen, kun h‰n seuraavana
p‰iv‰n‰ tuli aamiaiselle. Kukaan ei sit‰ sent‰‰n ollut huomaavinaan,
sill‰ Elisa oli perheen muille j‰senille jo kaiken kertonut ja
huomauttanut, ett‰ Irenen tunteitten s‰‰st‰miseksi olisi parasta olla
koko asiaan kajoamatta. Majurikaan ei mit‰‰n erityisemp‰‰ ilmaissut,
oli vain t‰n‰‰n nuoremmalle tytt‰relleen oikein silminn‰ht‰v‰n hell‰
ja hyv‰ili h‰nt‰ alituiseen ilman syyt‰; yleens‰ onnistui h‰nelle
Elisan kehoituksen vaarinottaminen varsin hyvin. Kristian n‰ytti
vaivatulta, kuten aina surun pariin sattuessaan. Silla-t‰ti tuon
tuostakin pyyhkieli silmi‰ns‰, ei haluttanut h‰nt‰k‰‰n nyt haastella
terveydentilastaan, ja oli siis varsin harvapuheinen h‰nkin.

P‰iv‰ kului, toinen seurasi, mutta aina pysyi Irene vain kalpeana ja
hiljaisena. Ei h‰n itkenyt, vet‰ytyi vaan syrj‰‰n ja n‰ytti vaivautuvan
yst‰v‰llisyyden osoituksista, ik‰‰nkuin ep‰illen, ett‰ ne vain
johtuivat s‰‰list‰ h‰nt‰ kohtaan.

Oli kulunut pari p‰iv‰‰ tuon kovan onnen kirjeen saapumisesta. Alkoi
jo h‰m‰rt‰‰. Elisa askaroi arkihuoneessa ollen paraillaan sytytt‰m‰ss‰
tulta takkaan.

Elisa oli juuri aikeessa vied‰ puukantimen pois, kun ‰kkiarvaamatta
huomasi Irenen, joka oli tullut huoneeseen. Varmaan oli Irenell‰
jotakin syd‰mell‰.

"Mit‰ tahdot, kultaseni?" kysyi h‰n.

Irene koetti kaikin voimin ter‰st‰‰ mielt‰ns‰, jottei itse‰‰n s‰‰lien
itkuun herahtaisi.

"Minun pit‰isi h‰nelle kirjoittaa. Mutta en osaa, en tied‰, mit‰
h‰nelle sanoisin", sai h‰n viimein vaivoin lausutuksi.

Elisan piti nielasta jotakin, joka oli h‰nelle kurkunp‰‰h‰n
nousemaisillaan, ennenkuin h‰n saattoi mit‰‰n vastata.

"Sinun ei tarvitse mit‰‰n kirjoittaa, jos se sinusta tuntuu vaikealta,
siin‰ on jo kylliksi, kun sormuksen l‰het‰t", sanoi h‰n viimein.

Irene s‰ps‰hti katsellen pitk‰sti h‰neen. Ett‰kˆ l‰hett‰isi sormuksen
takaisin ja purkaisi kihlauksen? Sit‰ h‰n ei ollut ajatellutkaan. Eik‰
Helmerk‰‰n siihen kirjeess‰‰n viitannut, mutta Elisa n‰ytti arvelevan,
ettei mik‰‰n muu voisi tulla kysymykseenk‰‰n. Olisiko Helmerkin sit‰
tarkoittanut? Varmaan olikin! Vasta nyt Irenelle kaikki selveni. H‰n
antoi p‰‰ns‰ vaipua, mielest‰ pakenivat toivon ja omanarvontunnon
viimeisetkin t‰hteet. H‰n joutui kuin huumaustilaan, voimatta pit‰‰
ajatuksiaan koossa; yksi kuitenkin oli h‰nelle selv‰n‰: h‰nen piti
menettelem‰n niinkuin h‰nelt‰ vaadittiin. Mutta h‰n ei voinut. Vaivoin
riisui h‰n sormuksen sormestaan ja antoi sen Elisalle.

"Kirjoita sin‰!" pyysi h‰n avuttomana.

Ja Elisa kirjoitti.




KAHDESKYMMENES LUKU.


Hirvenhovissa alkoi ik‰v‰ aika. Surun painosta oli Irene k‰ynyt
umpimieliseksi, eik‰ h‰n antanut kenenk‰‰n lohduttaa itse‰‰n. Elisa oli
hyvin levoton h‰nen puolestaan, sill‰ t‰ll‰ tavoin eiv‰t saattaneet
asiat ajan oloon menn‰. Eiv‰tk‰ menneetk‰‰n; Irene sairastui. Itse
iloitsi h‰n taudistaan, sill‰ se oli omiaan h‰nen syd‰nsuruansa
lievent‰m‰‰n. El‰m‰ oli h‰net pett‰nyt, siksi halusi h‰n mielell‰‰n
kuolla. Nyt h‰n ep‰luulotta avasi syd‰mens‰ yst‰vyyden ja rakkauden
osoituksille, sill‰ mik‰li ruumiin voimat raukesivat, parani h‰nen
mielens‰.

Harvoin tulee onnettomuus yksin‰ns‰, vaan saapuu sen seurassa
toinenkin, joka useinkaan ei ole miss‰‰n l‰hemm‰ss‰ yhteydess‰
ensimm‰isen kanssa. Heti Irenen sairastumisen per‰st‰ tapasi
halvauskohtaus Silla-t‰din.

Kaikeksi onneksi oli tohtori Hessel juuri k‰ym‰ss‰ Hirvenhovissa. H‰n
oli tullut tiedustelemaan Irenen tilaa ja oli nyt varsin hyv‰n‰ apuna
toimien tyynesti ja neuvokkaasti yleisen h‰mmennyksen ja sekasorron
keskell‰.

Majuri-parka oli kovin onneton, kun Hirvenhovissa oli niin paljon
sairautta. H‰n pyysi tohtori Hesseli‰ j‰‰m‰‰n sinne edes joksikin aikaa.

"Se on aina ollut hartain toivoni ja monasti ennenkin olen ajatellut
sit‰ teille esitell‰, vaikken sit‰ t‰h‰n asti ole tullut tehneeksi",
puheli majuri luoden Elisaan uhkaavan silm‰yksen, joka sanoi, ett‰
t‰ll‰ kertaa h‰n is‰nt‰n‰ tahtoo asiat m‰‰r‰t‰.

Tohtori Hesselkin k‰‰ntyi Elisan puoleen, mutta ei uhkamielin. H‰n
koetti vain p‰‰st‰ selville siit‰, mit‰ Elisa asiasta ajatteli,
ennenkuin h‰n vastaisi majurille.

"Tuntuisihan meist‰ hyvin rauhoittavalta, jos j‰isitte, herra tohtori",
vastasi Elisa ajatellen vanhaa ja saamatonta piiril‰‰k‰ri‰. Kaupungissa
asui kyll‰ etev‰ l‰‰k‰ri, mutta matka sinne oli pitk‰.

Tohtori Hessel oli ensin aikonut viipy‰ Bergsjˆn tehtaalla vain kaksi
viikkoa, mutta olikin v‰hitellen pitkitt‰nyt oloaikansa yht‰ moneksi
kuukaudeksi. Nyt muutti h‰n sielt‰ joksikin aikaa Hirvenhoviin.
"Lyhyelle vierailulle muutaman vuoden ajaksi", ilkkui Kristian
kuultuaan Elisalta p‰‰tˆksest‰.

L‰hinn‰ seuraava aika ei tullutkaan niin synk‰ksi kuin oli pel‰tty.
Irenen sairaus ei ollut mit‰‰n vaarallisempaa laatua. Itse h‰n ensin
luuli kuolevansa ja siin‰ toivossa lauhtui h‰nen mielens‰ tyyneksi ja
tyytyv‰iseksi, joka seikka suureksi osaksi ehk‰isi taudin vauhtia.

Silla-t‰ti ensin johonkin m‰‰r‰‰n toipui, mutta sitten j‰i paraneminen
sikseen. H‰n j‰i osittain rammaksi ja tarvitsi alituista hoitoa, jonka
vuoksi hankittiin erityinen hoitajatar.

V‰hitellen vieri el‰m‰ Hirvenhovissa entisiin tapoihinsa. Tohtori
Hessel viihtyi oivallisesti; h‰n oli kotiutunut taloon jo ensi hetkest‰
alkaen.

Majuri tuli kohta kokonaan tohtorista riippuvaksi ja kysyi h‰nen
neuvojaan pienimmiss‰kin asioissa.

"Miten olen saattanutkaan n‰in kauan tulla l‰‰k‰ritt‰ toimeen?"
ihmetteli h‰n.

Tohtori Hesselin virkatoimet Hirvenhovissa eiv‰t h‰nelle paljonkaan
vaivaa tuottaneet. Joka p‰iv‰ h‰n kyll‰ kierteli sairaitten luona,
mutta n‰m‰ k‰ynnit eiv‰t paljon tyˆt‰ antaneet. Hoitamisen, joka
kysyi sek‰ aikaa ett‰ voimia, toimittivat naiset, tohtorin tarvitsi
vain antaa m‰‰r‰yksi‰‰n. Eik‰ h‰nell‰ oikeastaan n‰iss‰ molemmissa
tapauksissa muuta teht‰v‰‰ ollutkaan kuin seurata taudin kulkua.

Tohtori Hesseli‰ miellytti sek‰ is‰n ett‰ pojan seura. Itse
tiet‰m‰tt‰‰n he vieh‰ttiv‰t h‰nt‰ omituisuudellaan, ja h‰n puolestaan
vieh‰tti heit‰ mielt‰kiinnitt‰vill‰ kaskuilla el‰m‰ns‰ seikkailuista.

"T‰m‰ joutilaitten triumfiraatti", kuten Elisa leikillisesti nimitti
n‰it‰ kolmea herraa, j‰rjesti, h‰iritsem‰ttˆm‰n sovun vallitessa,
j‰senten kesken el‰m‰ns‰ tavallaan s‰‰nnˆlliseksi, jopa omasta
mielest‰‰n varsin hauskaksikin. Pitk‰t iltapuhteet vietettiin aina
korttia lyˆden. Pˆyt‰kirja laadittiin ja mik‰ yhten‰ iltana h‰vittiin,
se voitettiin toisena takaisin. Pelattiin niin v‰h‰st‰, "ettei
kysymyksess‰ oikeastaan ollut muuta kuin kunnia", kuten majuri selitti.
Huonolla s‰‰ll‰ herrat aina pujahtivat majurin huoneeseen, ja kohta
otettiin kortit esille. Jokainen osaltaan tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin
vikap‰‰ksi pahaan, eik‰ kukaan heist‰ silloin toivonut Elisan sinne
saapuvaksi, niin paljon kuin h‰nest‰ muuten pidettiinkin. Kerran
sattui h‰n kuitenkin heid‰t siell‰ yll‰tt‰m‰‰n. Tohtori Hessel nousi
heti seisaalleen, kuten h‰n aina teki Elisan tullessa huoneeseen.
Ritarillinen kunniotus oli aina huomattavissa h‰nen k‰ytˆksess‰‰n
Elisaa kohtaan.

Kristian, joka hiukan h‰mmentyi sisaren tullessa n‰in sopimattomaan
aikaan, seurasi ehdottomasti tohtorin esimerkki‰ nousten suurella
kolinalla paikaltaan, mutta istuutui tuokiossa, harmitellen
hullunkurista kohteliaisuuttaan.

"Tuolla ulkona tuiskuaa niin kovasti...", selitti majuri ja jatkoi
samaan hengenvetoon: "Kuinka Silla ja Irene voivat? Tarvitsetko apua?
Siin‰ tapauksessa olemme heti valmiit, ymm‰rr‰th‰n."

Elisa huomasi, mink‰ sekaannuksen h‰n ‰kkiarvaamattomalla
esiintymisell‰‰n oli aikaansaanut ja hymyili sille. Mit‰‰n apua h‰n
ei tarvinnut, oli vaan tullut noutamaan jotakin pient‰ esinett‰, jota
Irene kaipasi ja joka oli majurin huoneessa. Suurella auliudella antoi
majuri Elisalle, mit‰ h‰n pyysi.

"Hyv‰ merkki", sanoi h‰n, "ett‰ sairas jo jotakin kaipaa, eikˆ totta,
Hessel? Kyll‰ h‰n kohta taas tulee terveeksi. Katso, Elisa, emme t‰t‰
t‰ss‰ en‰‰ kauan jatka. Ulkona on niin ruma ilma... Lopetamme jo tuossa
tuokiossa."

"Miksik‰ niin hartaasti puolustaudut, is‰?" kysyi Elisa hymyillen.
"Enh‰n ole sanaakaan virkkanut."

"No, eth‰n olekaan", sanoi majuri ymm‰rt‰m‰tt‰ oikein, miten t‰st‰
selviytyisi. "Luulin sinun vaan ajattelevan, ettemme mit‰‰n tee."

Kristian hel‰hti nauruun.

"Mutta siin‰p‰ h‰n olisikin ollut helkkarin oikeassa", sanoi h‰n.

Kaikki yhtyiv‰t Kristianin nauruun, itse Elisakin.

H‰nen l‰hdetty‰‰n istui tohtori Hessel ‰‰neti ja viskeli korttejaan
niin huonosti, ett‰ Kristian aiheutui kysym‰‰n, miss‰ ihmeess‰ h‰nen
ajatuksensa mahtoivatkaan harhailla. Tohtori ei vastannut h‰nelle
mit‰‰n. Ja kun peli vihdoinkin oli lopussa, heitti h‰n kortit pˆyt‰‰n
ja selitti l‰htev‰ns‰ pitk‰lle k‰velylle.

"T‰llaiseenko koiranilmaan", kysyi Kristian.

"Etkˆ sin‰ milloinkaan ole ollut sellaisella tuulella, ett‰ hartain
halusi on ollut rynnist‰‰ myrskyj‰ vastaan ja antaa lumihiukkasten
neulasina pistell‰ kasvojasi?" kysyi tohtori.

"Ehk‰ joskus, pahalla p‰‰ll‰ ollessani, mutta silloin min‰ mieluimmin
kaikkein ensimm‰iseksi antaisin selk‰saunan sille, joka on minut
suututtanut", vastasi Kristian.

"No, ent‰ silloin, kun olet itseesi suutuksissa?"

"En min‰ itseeni suutu", selitti Kristian.

"L‰hdetkˆ todellakin, Hessel?" kysyi majuri ja h‰nen silm‰ns‰
siirtyiv‰t kaihoten tohtorista korttikasaan.

"Minun t‰ytyy saada ilmaa", vastasi Hessel.

"Ilmaa! Mit‰ sill‰ teet? Se on liian koleata t‰n‰‰n."

"Ei minulle."

Turha oli estell‰ tohtori Hesseli‰, kun h‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰
jotakin. Aina h‰n teki, niinkuin itse tahtoi.

Tohtori oli Kristianille sanonut olevansa suuttunut itseens‰, ja
sit‰ h‰n tavallaan olikin. Ennen saattoi h‰n useasti kyll‰sty‰
ulkonaisiin olosuhteihinsa ja muihin ihmisiin, mutta nyt, mieluisessaan
seurapiiriss‰ elellen, ihmisten kesken, joita h‰n piti yst‰vin‰‰n, --
mik‰ muuten ei juuri ollut h‰nen tapaistaan, -- nyt alkoi h‰n kyll‰sty‰
omaan itseens‰.

Jotakin kummaa oli toisinaan ollut Elisan katseessa, jotakin
selitt‰m‰tˆnt‰, joka saattoi h‰net painumaan pahoille mielin. ƒsken
varsinkin oli se ilme tullut erityisesti n‰kyviin. Etsikˆ Elisa h‰nest‰
jotain, jota h‰n ei lˆyt‰nyt? Miksi olisikaan muutoin h‰nen silmiens‰
katseessa asunut ik‰‰nkuin tiedoton kysymys, ep‰rˆiv‰ kaiho, kuin olisi
h‰n tuntenut itsens‰ pettyneeksi, mutta tahtoisi sittenkin viel‰ toivoa.

T‰m‰ liikutti tohtorin mielt‰ ja elvytti h‰ness‰ hereille jotakin siit‰
eteenp‰in pyrkiv‰st‰ voimasta, mik‰ muinoin, nuoruuden ja ihanteitten
aikana, oli h‰nenkin rinnassaan vallinnut. Mihin oli paennut t‰m‰
voima, mihin oli h‰n sen hukannut? Nyt, kun h‰n tahtoi sen uudelleen
eloon her‰tt‰‰, oli se kuin siipirikko lintu, joka turhaan yrittelee
lentoon nousta.

"Neiti Elisa", sanoi h‰n pitk‰lt‰ k‰velymatkaltaan palattuaan,
"lainatkaa minulle joku niist‰ kirjoista, jolla omaa sieluanne
ravitsette".

Elisa tuumi hetkisen ja toi h‰nelle sitten er‰‰n mielikirjoistaan.

Tohtori k‰‰nteli ep‰ilev‰n n‰kˆisen‰ sen lehti‰. "Eikˆ t‰m‰ mahda olla
liian vaikeatajuinen minulle?" arveli h‰n.

"Minulla siit‰ on ollut sek‰ huvia ett‰ hyˆty‰."

"Te olette t‰llaisiin asioihin perehtynyt, minulle sit‰vastoin ne ovat
vallan vieraita", sanoi tohtori.

"T‰m‰ kirja on auttava teit‰ niihin perehtym‰‰n", sanoi Elisa. H‰n
n‰ytti toivovan, ett‰ tohtori sen lukisi.

Tohtorin katse lauhtui lempe‰ksi. H‰nen, ep‰ilij‰n, syd‰mess‰ alkoi
usko her‰t‰, usko Elisaan.




KAHDESKYMMENESENSIMMƒINEN LUKU.


Vasten tahtoaan parani Irene v‰hitellen. Kauan oli tauti vaihdellut
milloin parempaan, milloin huonompaan p‰in, mutta lopulta kuume
kokonaan poistui. Pitk‰n aikaa t‰m‰n j‰lkeen oli Irene viel‰kin varsin
heikko ja alakuloinen. Elisa teki kaikki voitavansa her‰tt‰‰kseen
h‰ness‰ edes hiukankin el‰m‰nhalua, mutta turhaan! Kaikki n‰ytti niin
synk‰lt‰.

"Miksen saanut kuolla, kun ei minulla kumminkaan ole mit‰‰n, jonka
hyv‰ksi el‰isin?" huokaili Irene er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

"Luuletko, ett‰ Jumala olisi lahjoittanut sinut el‰m‰lle takaisin,
ellei H‰nell‰ siin‰ olisi ollut joku tarkoitus?" kysyi Elisa h‰nelt‰.

"Mutta min‰ en voi mit‰‰n tehd‰, en kelpaa mihink‰‰n", valitteli Irene.

"Kukaan ihminen ei tarkoituksetta ole tullut t‰h‰n maailmaan. Sinuakin
varmaan joku el‰m‰nteht‰v‰ odottaa, joku tyˆ, jota varten olet luotu."

"En n‰e sit‰ miss‰‰n."

"Pyyd‰ Jumalaa n‰ytt‰m‰‰n se sinulle."

"Ei minulla ole voimia."

"Jumala on oleva v‰kevyyten‰si."

Samassa koputettiin ovelle ja tohtori Hessel astui sis‰‰n. H‰n tuli
m‰‰r‰‰m‰‰n unta Irenelle ja k‰velyretken Elisalle, joka ei viel‰ koko
p‰iv‰n‰ ollut ulkona k‰ynyt. Molemmat taipuivat h‰nen m‰‰r‰yksiins‰.

J‰‰ty‰‰n yksin, uneksui Irene hetken hereill‰‰n kev‰imen valoisassa
h‰myss‰, kunnes viimein nukahti. Ruusunhohteisia eiv‰t nyt olleet h‰nen
unelmansa, kuten ennen, mutta ne liiteliv‰t maata ylemp‰n‰.

H‰nen mieleens‰ muistui vertaus, jonka h‰n aikoja sitten oli Sven
Riiselt‰ kuullut. Se oli kertomus linnusta, joka ruo'onkorrella kiikkui
ja korren katketessa lensi ylˆsp‰in. Miksei ollut h‰nell‰ siipi‰?
Miksei voinut linnun lailla lent‰‰ h‰nkin?

Ei h‰n Jumalan rakkautta ep‰illyt, -- Sven Riise oli niin usein
sanonut, ett‰ se oli ihmismitoilla mittaamaton, -- mutta miksei se
kyennyt h‰nt‰ lohduttamaan? Sairauden pitkin‰ p‰ivin‰ oli moni sana,
jonka h‰n lapsuudessaan oli kuullut, ‰kki‰ noussut h‰nelle mieleen
ja saattanut h‰nen katseensa kohoamaan. Mutta nyt, toipumisaikana
tuntuivat ne tehonsa menett‰neen; ne eiv‰t en‰‰ voineet viihdytt‰‰
h‰nen ep‰toivoisten ajatustensa yksitoikkoista kiertokulkua. H‰n
v‰s‰htyi ja el‰m‰ painosti h‰nt‰. Miksei ollut h‰nell‰ siipi‰?

Elisa oli ‰sken puhunut el‰m‰nteht‰v‰st‰, joka h‰nt‰kin, Irene‰,
odottaisi; se puhe oli painunut h‰nen mieleens‰ ja hetkeksi
aikaansaanut k‰‰nteen ajatusten synke‰ss‰ juoksussa. Kunpa h‰n nyt
vain keksisi itselleen jonkun el‰m‰nteht‰v‰n, ehk‰ silloin elonintokin
uudelleen her‰isi.

Oi, kunpa kykenisi h‰nkin jotain toimittamaan, ja saisi n‰ytt‰‰
Helmer Broolle, ettei h‰n ollutkaan lommoinen tyhj‰np‰iv‰inen raukka,
joksi Helmer h‰nt‰ oli luullut? T‰m‰n ajatuksen h‰n heti halventavana
hylk‰si, mutta siit‰ huolimatta se k‰tkeytyi h‰nen mieleens‰. Sitten
Irene v‰hitellen nukkui. Sill‰ aikaa Elisa tohtori Hesselin kanssa
taivalsi maantiet‰ eteenp‰in. He eiv‰t poikenneet mets‰poluille, sill‰
silloin he ep‰ilem‰tt‰ olisivat vajonneet polviaan myˆten lumihyhm‰‰n.

Tohtori ei rakastanut kev‰tt‰, eik‰ saattanut k‰sitt‰‰, miksi
runoilijat lauluissaan erityisell‰ mielihalulla ylistelev‰t j‰‰nl‰hdˆn
aikaa. Kauniin runollista tosin, kun tuulisp‰‰t kaikilta kulmilta
puhaltaen kilvan koettavat riist‰‰ hatun p‰‰st‰! Ei mieli lumihyhm‰‰
kahlatessa ylene, eik‰ liioin siit‰, kun n‰kee maanteiden puroina
solisevan.

Elisa nauroi h‰nen harmilleen ja rupesi kev‰‰n puoltajaksi.

"Ettekˆ ymm‰rr‰, ett‰ se on el‰m‰, joka uhkuilee? Se tungeksii joka
taholta teit‰ piiritt‰m‰‰n, tahtoen temmata teid‰t mukanaan."

"Kuten tuulikin", sanoi tohtori Hessel, k‰‰ntyen samassa pit‰m‰‰n
puoliaan vinhaa vihuria vastaan, joka nyki ja repi h‰nt‰ vaatteista.

Vaieten kulkivat he eteenp‰in, kunnes ilma hetkeksi asettui.

Tohtori pys‰htyi huoahtamaan. "Mit‰ on t‰m‰ el‰m‰ tosiaankin?" kysyi
h‰n sitten.

Elisa tarttui heti kysymykseen. Vastaus oli jo valmiina h‰nen
mieless‰‰n, vaikkei h‰n viel‰ oikein ymm‰rt‰nyt, miten ajatuksensa
toisi esiin.

"Onko el‰m‰ oikeastaan mit‰‰n?" jatkoi tohtori. "Onko siin‰ mit‰‰n
kokonaisuutta? Eikˆ se ole vain joukko arvottomia v‰h‰p‰tˆisyyksi‰? Vai
onko se lopultakin vain olemisen tapa?"

"Jos se alkaa tuntua tavalta, on se varmaan jo sammumaisillaan."

"Niin on se minusta tuntunut, vaikka en l‰hesk‰‰n viel‰ ole
kuolemaisillani."

"Ruumiin el‰m‰ ei ole _el‰m‰‰_. El‰m‰‰ on se, mik‰ ei koskaan kuole."

Toisinaan oli Elisassa jotakin sibyllan tapaista, niin oli t‰ll‰kin
hetkell‰. Mutta tohtori ei h‰mm‰stynyt; tehden k‰sivarrellaan laajan
liikkeen osotti h‰n ymp‰rill‰, olevaa seutua.

"ƒsken sanoitte el‰m‰ksi sen, mik‰ kev‰‰ss‰ kuohuilee, mutta se kaikki
syksyll‰ kuitenkin kuolee. Ja sittenkin vakuutatte, ettei el‰m‰ koskaan
kuole. Kuinka se sopii yhteen?"

"En tied‰, ajattelevatko muut niinkuin min‰", vastasi Elisa
viivytellen, "mutta min‰ pid‰n luonnon el‰m‰‰ todellisen el‰m‰n
vertauskuvana. Ja ihmisen maallista el‰m‰‰ pid‰n vain olotilana, miss‰
h‰nen tosiel‰m‰ns‰ ensimm‰isin‰ aikoinaan kehittyy."

"Te ette siis pane maalliseen el‰m‰‰n paljonkaan arvoa", huomautti
tohtori.

"Panen toki, jopa enemm‰nkin kuin ne, jotka v‰itt‰v‰t, ett‰ siin‰ on
kaikki. Jos siin‰ jo olisi kaikki, niin olisi se tarkoituksetonta, nyt
sit‰vastoin on sill‰ i‰isyysmerkitys. Ettekˆ sit‰ k‰sit‰?"

"Mutta ettekˆ siis yht‰‰n v‰lit‰ t‰st‰ maallisesta el‰m‰parasta sen
itsens‰ t‰hden?"

Elisaa nauratti h‰nen liikuttava ‰‰nens‰.

"V‰lit‰n toki, enemm‰nkin kuin tahtoisin."

"Hyv‰, se ilahuttaa minua", virkkoi tohtori keve‰mm‰ll‰ mielell‰.

Niin he astuivat edelleen, kumpikin omaa puoltaan, sill‰ keskitie oli
niin sohjuinen, ettei sit‰ saattanut kulkea. Tohtori Hessel j‰tt‰ytyi
tahallaan v‰h‰n j‰lemm‰ksi, voidakseen katsella Elisaa ja ihaillakseen
h‰nen ryhti‰‰n ja k‰ynti‰‰n.

Elisa k‰‰ntyi taaksep‰in ja huomasi silloin ett‰ tohtori hymyili. H‰n
kysyi syyt‰ siihen.

"Minua ihmetytt‰‰, ett‰ te, joka olette niin reipas ja luonnollinen,
olette niin suuressa m‰‰rin mystillisyyteen taipuva", vastasi tohtori.

"Mystillisyyteen! Kuinka niin?"

"Se todellinen el‰m‰, josta ‰sken puhuitte, on sittenkin varsin
ep‰todellista. Ken sit‰ oikein ymm‰rt‰nee."

"Se, joka sit‰ el‰‰", vastasi Elisa.

"Ent‰ se poloinen, joka sit‰ ei el‰? Miten h‰n siihen p‰‰see?"

"Samalla lailla kuin ruumiilliseenkin el‰m‰‰n -syntym‰ll‰", vastasi
Elisa. "Oletteko lukenut Jeesuksen sanat Nikodemukselle?"

"Olen: 'Tuuli puhaltaa kussa h‰n tahtoo, ja sin‰ kuulet h‰nen humunsa,
ja et tied‰ kusta h‰n tulee taikka kuhunka h‰n menee.' Se on minusta
tosi sana."

"Nain on jokainen, kuin Hengest‰ syntynyt on" lis‰si Elisa.

"Tiet‰v‰tkˆ Hengest‰ syntyneet usein itsek‰‰n, mist‰ tulevat ja minne
menev‰t. Ainakin ne usein tuntuvat varsin hˆlmistyneilt‰."

"Jos heid‰n el‰m‰ns‰ vaan on oikein todellista Hengen el‰m‰‰, niin he
sen kyll‰ tiet‰v‰t. Jumalasta ovat he tulleet ja H‰neen taas palajavat."

Tohtori Hessel pys‰htyi.

"Miten siit‰ voitte olla niin varma?" kysyi h‰n "Miten tied‰tte, ett‰
Hengen el‰m‰ todellakin saavuttaa Jumalan, eik‰ kuolemassa kuole? Ei
ole kukaan kuolleista noussut meille sit‰ ilmoittamaan."

"Yksi on noussut ja sen meille ilmoittanut, Jeesus Kristus. Joka H‰neen
uskoo, saa el‰m‰n H‰nelt‰, eik‰ pid‰ iankaikkisesti kuolemata n‰kem‰n?"

Elisa oli pys‰htynyt vaaran huipulle. Tohtori j‰i muutaman askeleen
alemmaksi voidakseen ihailla h‰nen vartaloaan, joka selvin ‰‰ripiirtein
esiintyi kev‰ist‰, sadepilvien puhdistamaa taivasta vastaan.

"Tulkaa t‰nne ylˆs, ett‰ n‰ette seutua kukkulan toiseltakin puolelta,
ennenkuin kotiin k‰‰nnymme", sanoi Elisa, joka ei tyytynyt mihink‰‰n
keskener‰iseen. Tohtori tuli. Siin‰ Elisan rinnalla seisoen, p‰iv‰n
mailleen menoa katselemassa oli niin turvallinen olla. Varmaankin hyv‰
enne!

Elisa ei milloinkaan voinut katsella heloittavaa auringonlaskua
muistamatta er‰st‰ talvip‰iv‰‰ joitakuita vuosia sitten, jolloin h‰n
yhdess‰ Kustaa Aadolfin ja Irenen kanssa oli koettanut selitt‰‰ luonnon
vertauskuvia.

"Oletteko milloinkaan n‰hnyt kristityn kuolevan, tohtori Hessel?" kysyi
h‰n.

"En."

"Min‰p‰ olen. Ja sit‰ hetke‰ en el‰ess‰ni unhota."

Tohtori Hessel ajatteli itsekseen, ett‰ vaikkakin h‰n olisi seisonut
saman kuolinvuoteen ‰‰ress‰, niin ei olisi h‰n sittenk‰‰n n‰hnyt, mit‰
Elisa n‰ki.

"Kuolinhetki oli Sven Riisen onnellisin hetki maan p‰‰ll‰. Mutta koko
h‰nen el‰m‰ns‰ olikin ollut i‰isyysel‰m‰‰. Maisella el‰m‰ll‰ oli h‰nen
mielest‰‰n arvoa, mik‰li se oli taivaalliseen yhdistyneen‰."

Ensi kerran oli Elisa tohtorin kuullen maininnut Sven Riisen nimen.
Tohtori huomasi t‰m‰n heti ja ihmetteli itsekseen, mit‰ se merkitsisi.
Elisasta oli se ihan luonnollista, eik‰ h‰n sit‰ sen enemp‰‰ ajatellut.

He k‰‰ntyiv‰t kotiap‰in. Tohtori ei hellitt‰nyt ‰sken kuulemastaan
nimest‰; h‰n tahtoi Elisaa kertomaan enemm‰n Sven Riisest‰, ja siihen
Elisa mielell‰‰n suostuikin. Milloinkaan ennen ei Elisa ollut h‰nelle
sellaista luottamusta osoittanut. Tohtori ei nyt malttanut kulkea tien
vastaista puolta, vaan asteli ihan Elisan rinnalla huolimatta siit‰,
ett‰ lumisohju ulottui h‰nelle miltei pohkeisiin.

Tuuli asettui. P‰iv‰nlaskun j‰lkeinen harmaa h‰m‰r‰ kattoi
salaper‰isell‰ hunnullaan kaikki esineet ja n‰ytti liitt‰v‰n heid‰tkin
toisiaan l‰hemm‰ksi.

Tohtori Hessel teki t‰ll‰ hetkell‰ p‰‰tˆksen. H‰n tahtoi nousta ylˆs
valoisille vaaroille Elisan rinnalle, maksoi mink‰ maksoi.

Sin‰ iltana oli h‰n niin eriskummainen, ett‰ majuri ja Kristian
kumpikin tiedustelivat, mik‰ h‰nt‰ vaivasi. He olivat kyll‰ jo
tottuneet h‰nen vaihteleviin tuuliinsa, mutta milloinkaan he eiv‰t
olleet tavanneet h‰nt‰ n‰in ajattelevana ja vakavana. Varmaan t‰ss‰
piili jotakin merkillist‰. He kyseliv‰t kyselemist‰‰n, mutta tohtori ei
halunnut heid‰n uteliaisuuttaan tyydytt‰‰.

Kun Elisa seuraavana aamuna seitsem‰n ajoissa l‰hti askareilleen,
tapasi h‰n alaetehisess‰ tohtori Hesselin, joka jo tuli ulkoa. H‰n
ihmetteli, ett‰ tohtori t‰n‰‰n oli n‰in varhain liikkeell‰.

"Elisa-neiti", alkoi tohtori heti, "ei ole minusta kasvatusopillisesti
oikein esitell‰ toisen hyvi‰ avuja saadakseen sen kautta toisen
h‰pe‰m‰‰n omaa kehnouttaan, mutta siit‰ huolimatta tarttui minuun
jotakin tuon Riisen tarmosta, josta minulle eilen kerroitte."

"Ei ollut tarkoitukseni saattaa teit‰ sill‰ h‰pe‰‰n, tohtori Hessel."

"Sen kyll‰ ymm‰rsin ja juuri sent‰hden h‰pesinkin. Kuten sanoin,
te saatatte minut h‰pe‰m‰‰n", jatkoi tohtori, "ette niin paljon
sanoillanne ja teoillanne kuin sen kautta, mit‰ itse olette. L‰ksinkin
ulos saadakseni oikein ajatella."

"Vai ajatellako? Ja p‰‰sittekˆ mihink‰‰n tulokseen?"

"En oikein viel‰. Asia kieppuu vaa'assa. Mutta teid‰n sananne painaa
siin‰ paljon; lausukaa vain sana, Elisa-neiti!" vastasi tohtori.

Elisa katsoi kysyv‰sti tohtoriin. H‰nen syd‰mens‰ alkoi syk‰hdell‰,
sill‰ tohtorin katseessa oli jotakin, joka kertoi, ett‰ ratkaisun hetki
nyt oli k‰siss‰.

"Pit‰‰kˆ minun, tullakseni joksikin, l‰hte‰ Hirvenhovista pois vai
j‰‰d‰ t‰nne?"

Elisan katse v‰l‰hti kirkkaammaksi. "Teid‰n pit‰‰ l‰hte‰", kehoitta h‰n.

"Tahtoisitteko siis niin mielell‰nne p‰‰st‰ minusta?" kysyi tohtori
teenn‰isell‰ surulla, sill‰ h‰n kyll‰ ymm‰rsi hyvin, mit‰ Elisa oli
tarkoittanut.

"Haluaisin kerran n‰hd‰ teid‰t sin‰ miehen‰, jommoiseksi te
saattaisitte tulla", vastasi Elisa. H‰n puhui hell‰sti, mutta samalla
kehoittavasti.

"Ja jos kerran sellaisena palajaisin, niin...?" virkkoi tohtori
silmiss‰ kiihke‰ kysymyksen ilme. Kaikki tulisi riippumaan Elisan
vastauksesta.

Elisa vapisi edesvastuun tunnossa, mutta samalla syd‰n riemuitsi.

"Silloin...", alkoi h‰n vastata, mutta vaikeni ‰kki‰. Viel‰ ei ollut
aika enemp‰‰ ilmaista. H‰n j‰i tuokioksi seisomaan ja l‰hti sitten pois
lausettaan lopettamatta.

Tohtori Hessel j‰i ‰‰neti paikalleen.

Jalona, ylev‰n‰, kuin oman sis‰isen tunteensa kirkastamana oli Elisa
seisonut h‰nen edess‰‰n. Ainoan pienen sanan oli h‰n vastaukseksi
antanut, mutta se sana sis‰lsi ehdollisen lupauksen. Tuntui kuin olisi
h‰n t‰ll‰ hetkell‰ saanut katsahtaa Elisan sielun sisimp‰‰n.

Jo samana p‰iv‰n‰ ilmoitti tohtori Hessel aikovansa l‰hte‰ Tukholmaan
opintojaan t‰ydent‰m‰‰n, voidakseen tulla kotimaiseksi l‰‰k‰riksi. T‰m‰
uutinen sai kaikki h‰mm‰stym‰‰n. Majuri pahastui ja alkoi luetella
lukemattomia esteit‰. Kristiankin asettui vilkkaasti vastarintaan;
mutta tohtorin lujaan p‰‰tˆkseen raukesivat kaikki vastav‰itteet.

"Elisa, sin‰h‰n et mit‰‰n virka. Kehoita sin‰ h‰nt‰ j‰‰m‰‰n, ehk‰
onnistut paremmin kuin me", sanoi majuri.

"Miehek‰s mies pysyy aina hyv‰ss‰ p‰‰tˆksess‰ kaikista houkutuksista
huolimatta", vastasi Elisa kumartuen Kristianin m‰yr‰koiraa hyv‰ilem‰‰n.

Kristian katsoi ensin h‰neen, sitten tohtoriin, rupesi vihelt‰m‰‰n ja
hyr‰ili: "Ma l‰hden Kaliforniaan ja kultia sulle tuon."




KAHDESKYMMENESTOINEN LUKU.


Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin l‰hti tohtori Hessel Hirvenhovista matkustaen
Tukholmaan. Raskaalta tuntui n‰in vanhemmiten ruveta uudelleen
lukemaan; se otti kovemmalle kuin olisi saattanut aavistaakaan. Mutta
h‰nen toimintakykyns‰ oli her‰nnyt, ja pian h‰n n‰ytti, mihink‰
kelpasi. Luvut sujuivat reipasta vauhtia.

H‰n tutki muutakin l‰‰ketieteen rinnalla; h‰n etsi sit‰ el‰m‰‰, josta
Elisa oli puhunut.

Er‰‰n‰ iltana istui h‰n anatomiasalissa ymp‰rill‰‰n hilpe‰ joukko
nuoria kandidaatteja. Silvotuita ruumiinosia n‰kyi siell‰ t‰‰ll‰.
Lamppujen hohde valaisi selv‰sti er‰‰n nuoren miehen piirteit‰, joka
kumarassa asennossa istuen tutki ‰sken avattua ruumista. Tohtori Hessel
vertaili el‰v‰n ja kuolleen kasvoja toisiinsa. Niin l‰hekk‰in ja niin
erilaiset kuitenkin! El‰v‰n kasvoissa kuvastui ‰ly‰ ja harrastusta;
sielu ilmeni joka piirteess‰. Kuolleen kasvot olivat j‰yk‰n kelme‰t,
ja s‰ilyttiv‰t luoksep‰‰sem‰ttˆm‰n ilmeens‰ huolimatta alentavasta
kohtelusta, joka tuli niiden osaksi.

Kumpi on ihminen noista kahdesta? Molemmatko? Mik‰ sitten oikeuttaa
toisen silpomaan toista? Vai el‰m‰kˆ se on, joka ihmisen tekee? Jos
niin on, eikˆ siis kuollut en‰‰ olekaan suuremman arvoinen kuin pˆyt‰,
jonka p‰‰ll‰ se makaa.

Tohtori Hessel olisi halunnut kysy‰ tuolta el‰v‰lt‰ ihmiselt‰, mit‰
h‰nen tutkimuksensa hyˆdytti. Jonkun pikaisesti vieriv‰n vuoden
kuluttua ehk‰ makaat itse kuolleena tuossa; k‰yt‰ siis el‰ess‰si
voimasi sellaiseen, josta edes saat jotain vastaavaa: syˆ, juo ja
nauti, sill‰ huomenna sinun pit‰‰ kuoleman.

Er‰s toinen kandidaatti l‰hestyi.

"Vai niin", virkkoi viimeiseksi tullut, osoittaen ruumista, "tuossako
se PÂhlman nyt makaa. H‰nest‰ oli pient‰ riitaa. El‰ess‰‰n myi h‰n
ruumiinsa t‰nne, mutta kun h‰n sitten kuoli, tahtoi vaimo haudata
ruumiin; h‰n ei tiet‰nyt, ett‰ ukko oli myynyt itsens‰ ja juonut rahat."

Toverit jatkoivat tyˆskentely‰‰n, mutta tohtori Hesselin ajatukset
olivat saaneet muuta teht‰v‰‰. Aina kun olemuksemme syv‰llisimm‰t
kysymykset nousivat h‰nen sielunsa silmien eteen, saivat ne suunnan,
joka teki h‰net levottomaksi; ne kohdistuivat h‰neen itseens‰
nuolenter‰vin‰.

"Mit‰ olet sin‰ tehnyt elosi aikana; mit‰ on sinusta tullut? Mik‰ on
sisin olemuksesi; mihink‰ suuntautuisi sen kehitys, jos se nyt joutuisi
iankaikkisuuteen?"

Kiusallisia kysymyksi‰! Tohtori Hessel v‰ltti niit‰ ja tahtoi
tukahduttaa aavistuksen, joka pakotti h‰nen omasta sisimm‰st‰‰n
etsim‰‰n totuuden salaisuutta, I‰isyysel‰m‰‰ ei h‰n odottanut
kohtaavansa itsess‰‰n, koska h‰n tiesi, ettei h‰n sellaista el‰nyt.
Tutkia Elisaa oli turhaa; tytˆn l‰heisyyskin oli kylliksi h‰mment‰m‰‰n
h‰nen terveen j‰rkens‰. Ei, puolueeton ja kirkas t‰ytyi h‰nen olla
etsiess‰‰n totuutta.

Kuolinvuoteitten ‰‰reen oli h‰n useasti sattunut, mutta mink‰‰nlaista
kuolemankauhua ei ollut h‰n l‰hteviss‰ koskaan huomannut,
haudantakaisesta el‰m‰st‰ ei kukaan puhunut. Joko meniv‰t he
tajuttomina kuolemaan tai odottivat sit‰ pelastajana ruumiillisista
vaivoista.

Lˆyt‰m‰tt‰, mit‰ etsi, lankesi h‰n yh‰ syvempiin ep‰ilyksiin. Aine on
Jumala; aine se on, joka sanoo ihmiselle: "Maasta olet sin‰ tullut,
ja maaksi pit‰‰ sinun j‰lleen tuleman!" Ei lˆydy menneisyytt‰ eik‰
tulevaisuutta, siis nykyisyydess‰ el‰k‰‰mme! Hulluja olemme, ellemme
nykyhetke‰ hyv‰ksemme k‰yt‰, ellemme omantunnon ep‰ilyksitt‰ el‰m‰lt‰
ota mit‰ otettavissa on!

Usein oli h‰n jo heitt‰‰ sikseen kaikki turhat etsimiset ja joutavat
pyrkimiset olemattomien per‰‰n, mutta Elisan muisto silloin aina
kehoitti h‰nt‰ kest‰vyyteen. Elisa oli niin ‰lyk‰s ja ter‰v‰j‰rkinen;
se, mihin h‰n niin lujasti uskoi, sen t‰ytyi toki jostakin arvosta
olla. Ent‰ Kustaa Aadolf sitten? Tyhj‰ harhaluuloko h‰net innostuttaisi
panemaan ilolla alttiiksi koko el‰m‰ns‰, voittaakseen muitakin siihen
uskoon, joka h‰nt‰ itse‰ns‰ el‰hytti? Siit‰ selville p‰‰st‰kseen pyrki
h‰n Kustaa Aadolfin seuraan. T‰m‰ oli heti vihkimisens‰ j‰lkeen saanut
viran muutamassa p‰‰kaupungin seurakunnassa. Milloin h‰n saarnasi, oli
kirkko ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰ v‰ke‰. Hessel l‰hti sinne, tungeskeli
v‰kijoukossa, mutta saarnaajassa h‰n ei n‰hnyt eik‰ kuullut muuta kuin
Elisan veljen. Ja kun h‰n eksyi tarkastamaan v‰kijoukkoa, pyrki kylm‰
ivanilme usein h‰nen kasvoillensa. H‰nen mielest‰‰n n‰kyi pikkumainen
itsekk‰isyys varsin hyvin viihtyv‰n hengellisen liikutuksen, kyynelten
ja huokausten keskell‰. H‰n oli valmis ep‰ilem‰‰n kaikkea, mink‰ olisi
voinut hyvinp‰in selitt‰‰, mutta oli sen sijaan liiankin nopea virheit‰
keksim‰‰n.

"Sin‰ puhut liian paljon armosta, sinulla on kyll‰ kuulijoita, jotka
ansaitsisivat kuulla lakiakin luettavan", sanoi h‰n kerran Kustaa
Aadolfille.

"Kuinka niin?"

"Viime sunnuntaina n‰in sinun kirkossasi hienon rouvan, joka
myˆh‰styneen‰ tungeskeli, k‰sill‰‰n tiet‰ raivaten v‰kijoukossa, kunnes
p‰‰si t‰pˆt‰ysin‰isen penkin luo, istui sitten muitta mutkitta miltei
kahden ihmisparan syliin, penkoen siin‰, kunnes sai toisen heist‰
nousemaan paikaltaan, sill‰ rouvan piti ehdottomasti p‰‰st‰ sinne
istumaan. Eik‰ edes silm‰yksell‰k‰‰n kiitt‰nyt paikan luovuttajaa, piti
kai sen vallan luonnollisena ja asiaan kuuluvana. Sitten kuunteli h‰n
n‰ht‰v‰stikin hyvin liikutettuna ja hartaana sinun saarnaasi Jumalan
armosta, jonka H‰n syntisille suo ilman heid‰n ansiotaan. Annoit siis
h‰nelle t‰yden synninp‰‰stˆn itsekk‰isyydest‰ns‰."

Kustaa Aadolf k‰vi vakavan n‰kˆiseksi.

"En voi muusta puhua kuin siit‰, mist‰ syd‰n on t‰ynn‰", sanoi h‰n.
"jos onkin joku, joka k‰sitt‰‰ sanani v‰‰rin, niin on taas toisia,
joissa se lankee hyv‰‰n maahan. Siihen panen toivoni."

Pian olivat tohtori Hesselin tutkinnot suoritetut. Halu veti h‰net
v‰kisin Hirvenhoviin, mutta aluksi koetti h‰n sit‰ vastustaa. Elisasta
erotessaan ja oltuaan h‰nen voimakkaan vaikutuksensa alaisena oli
tohtori Hessel vakaasti p‰‰tt‰nyt olla palaamatta takaisin, ennenkuin
voisi saada omakseen sen uskon, joka Elisaakin el‰hytti. Sit‰ oli h‰n
nyt etsinyt v‰syksiin asti, mit‰‰n lˆyt‰m‰tt‰. Mutta pit‰isikˆ h‰nen
nyt senvuoksi luopua Elisastakin, ainoasta hyv‰st‰, maan p‰‰ll‰?
Yritt‰kˆˆn h‰n yritt‰mist‰‰n nousta, ilman Elisaa ei h‰nest‰ kuitenkaan
milloinkaan miest‰ tulisi. Elisahan se oli, joka h‰net sai t‰llaiseen
voimainponnistukseen, yksin h‰n voisi myˆs voimassa pit‰‰ alulle pantua
parannusta. Pit‰isikˆ h‰nen nyt kukistaa sekin v‰h‰n, mit‰ h‰ness‰
itsess‰‰n oli hyv‰‰, ainoastaan sent‰hden, ett‰ oli niit‰, jotka eiv‰t
sit‰ korkeimpana hyv‰n‰ pit‰neet? Elisa oli h‰nen jumalansa, ja Elisaa
jumaloidessaan tuli h‰n ik‰‰nkuin paremmaksi ihmiseksi. Eikˆ h‰n
siis saisi sit‰ jatkaa, ainakin niin kauan kuin h‰n ei muuta Jumalaa
tuntenut.

H‰n p‰‰tti uskoa lopullisen ratkaisun Elisan k‰siin ja pakottaa h‰net
antamaan sellaisen vastauksen kuin h‰n, Hessel, tahtoi.

Olot n‰yttiv‰t h‰nt‰ suosivan. Hirvenhovin vanha piiril‰‰k‰ri
kuoli ja h‰nen virkansa julistettiin avoimeksi. Tohtori Hessel
l‰hetti hakemuksensa. Jos asia nyt onnistuisi, tulisi h‰n asumaan
Elisan l‰heisyydess‰ ja saisi Elisaa tavata. Aluksi ehk‰ Elisa
h‰nt‰ omantunnon ep‰ilyksen t‰hden v‰ltt‰isi, mutta kauemmin ei se
onnistuisi. H‰n tiesi, ett‰ Elisa h‰nt‰ rakasti ja h‰n uskoi rakkauden
kaikkivaltaisuuteen.




KAHDESKYMMENESKOLMAS LUKU.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli majuri varsin hyv‰ll‰ tuulella ja salamyhk‰isen
n‰kˆisen‰ aterialle. H‰n oli juuri saanut kirjeen, joka sis‰lsi aivan
vereksen suuren uutisen. Mutta, ken sen tahtoi tiet‰‰, h‰nen piti
arvaamalla p‰‰st‰ sen perille.

"Joko Kustaa Aadolf on arkkipiispana?" kysyi Torvald.

"Ei viel‰", vastasi majuri.

"No, onko Kristian kenraalina?" kysyi Irene.

"Viel‰kin parempaa", vakuutti majuri.

"Onko h‰n kihloissa?" kysyi Torvald.

"No, ‰l‰ noin suoraa p‰‰t‰ paukuttele. V‰hitellen pit‰‰ sen tapahtua!
Ensiksi, kenelt‰ kirje on, ja sitten, kenest‰ siin‰ puhutaan!"

"Kenelt‰ se on sitten?" kysyi Elisa.

"Vastaan ainoastaan 'on' tahi 'ei'", selitti majuri.

"Se muuten ei ole is‰ll‰ ollut tapana", sanoi Torvald.

"Suu poikki, poika-viikari", sanoi majuri lauhkeasti.

"Onko kirje Kustaa Aadolfilta?" kysyi Irene.

"Miksik‰ se h‰nelt‰ olisi?"

"Siin‰kˆ nyt oli 'on' tahi 'ei'?" nauroi Torvald.

"Se merkitsi 'ei'", selitti majuri arvokkaasti.

"Vai niin. No, onko kirje tohtori Hesselilt‰?" kysyi Torvald vilkasten
veitikkamaisesti Elisaan.

Majuri pudisti p‰‰t‰‰n. H‰nen mielihyv‰ns‰ kasvoi sit‰ myˆten, kuta
useammin arvaaja kirveens‰ kiveen iski.

"Kristianiltako?" kysyi Elisa.

"Kas, oikeaan osasit", sanoi majuri.

"'Kenest‰' vai 'mist‰kˆ' se puhuu?"

"Molemmista."

"Kenest‰?"

"En vastaa enemp‰‰ kuin 'on' tai 'ei'."

"Siit‰p‰ kuuluu", pisti Torvald v‰liin.

"Puhuttele kunnioittaen is‰‰si, pojan-nallikka."

"Kristian kirjoittaa tietysti etup‰‰ss‰ itsest‰‰n", sanoi Torvald.

"Miten siit‰ olet niin varma?"

"Siksi, ett‰ er‰‰t ihmiset kirjoittavat aina itsest‰ns‰, olkoonpa
sitten kysymys mist‰ tahansa."

"Sep‰ filosofiaa se. Mutta arvaa nyt, ‰l‰k‰ filosofeeraa", sanoi
majuri, joka ei suosinut sivuseikkoihin eksymist‰.

"Kirje kertoo sek‰ h‰nest‰ itsest‰‰n ett‰ jostakin toisesta, niinkˆ,
is‰?" kysyi Elisa.

Majuri hymyili salamyhk‰isesti.

Nyt nousi innostus ja uteliaisuus ihan polttopisteeseens‰. Majuri oli
ylen onnellinen.

"Kuka, kuka on se toinen", kaikui kuorossa h‰nen ymp‰rill‰‰n.

"Malttakaa toki, lapset, malttakaa", sanoi majuri arvokkaasti ja otti
kirjeen taskustaan.

Vitkaan, juurtajaksain rupesi h‰n sit‰ luettavakseen levittelem‰‰n,
siten yh‰ ‰rsytt‰en muitten uteliaisuutta. Alkoi sitten lukea hartaasti
ja suurella ‰‰nenpainolla, Mutta k‰siala oli vaikealukuista, majuri
takertui sanoihin, luki v‰‰rin ja sekaantui, joka seikka ei juuri
soveltunut yhteen juhlallisuuden kanssa. Kuulijakunta hel‰ytti naurun.

"Lue sin‰", sanoi majuri ja antoi kirjeen Elisalle.

Kirjeest‰ selveni, ett‰ Kristian oli mennyt kihloihin nuoren, suloisen
ja varakkaan tytˆn kanssa, joka oli enn‰tt‰nyt k‰‰nt‰‰ ainakin kuuden
luutnantin p‰in pyˆr‰lle, ennenkuin lopulta Kristianiin tarttui.
Miten juuri h‰n, Kristian, onnekseen oli niin usean joukosta tullut
valituksi, sit‰ ei kirjeess‰ l‰hemmin kerrottu, se vain todistettiin
tosiasiaksi.

Pikku morsian oli Eedit nimelt‰‰n ja yhdenkolmatta vuoden vanha. H‰nen
is‰ns‰ oli tehtaanomistaja ja asui l‰hell‰ rykmentin harjoituskentt‰‰.
Kirjeess‰ kutsuivat nyt Eeditin vanhemmat Kristianin omaisia ensi
viikolla kihlajaisten viettoon.

Alettiin tuumia, kenen tulisi kutsua noudattaa. Torvald vakuutti heti,
ett‰ h‰n ainakin olisi valmis l‰htem‰‰n, vaikka kaikki muut j‰isiv‰t
kotiin. H‰n oli vilkas ja iloinen poika, joka vapaan k‰ytˆksens‰ ja
kauniin ulkomuotonsa t‰hden tuli jokaisen suosikiksi. H‰n oli saanut
osakseen hyv‰n joukon vallattomuutta ja mielen keveytt‰, mutta kun
h‰nell‰ sen ohella oli hyv‰ syd‰n ja luontainen hienous k‰ytˆksess‰‰n,
vaikuttivat edell‰mainitutkin ominaisuudet seurael‰m‰ss‰ pikemmin h‰nen
edukseen, kuin vahingokseen.

P‰‰kysymyksen‰ keskustelussa oli kuitenkin se, l‰htisikˆ majuri tai
ei. Hyvin mielell‰‰n olisi h‰n t‰ll‰ kertaa halunnut l‰hte‰, mutta
sittenkin n‰ytti olevan jotakin, joka saattoi h‰net ep‰rˆim‰‰n.

"N‰ytt‰isih‰n kerrassaan ep‰yst‰v‰lliselt‰, jos is‰ j‰isi pois", arveli
Irene.

"Vai niinkˆ ajattelet?" kysyi majuri kiitollisena t‰llaisesta
tepsiv‰st‰ puoltolauseesta. Mutta taas loi h‰n ep‰rˆiv‰n silm‰yksen
Elisaan kysyen h‰nelt‰: "Mit‰ ajattelet sin‰?"

"Ajattelen, ett‰ sinun tietysti pit‰‰ l‰hte‰, nimitt‰in, jos vaan itse
haluat", vastasi Elisa.

"Vai ajattelet sin‰kin niin? Katsos, onhan suuri ero t‰ll‰ ja Kustaa
Aadolfin papinvihki‰isjuhlalla. Upsalaan oli jo matkakin niin pitk‰,
t‰nne vaan muutaman tunnin taival, ja min‰ sovin paremmin olemaan l‰sn‰
iloisissa kemuissa kuin vakavan juhlallisissa tilaisuuksissa. Sen
lis‰ksi olin kev‰‰ll‰ niin sairaskin ja l‰‰k‰rin hoidon alaisena; nyt
olen paljon pirte‰mpi."

"ƒl‰ pelk‰‰, is‰, ett‰ Kustaa Aadolf luulisi sinun rakastavan
Kristiania enemm‰n kuin h‰nt‰", sanoi Elisa hymyillen, sill‰ h‰n alkoi
jo ymm‰rt‰‰, mink‰t‰hden is‰ ep‰rˆi.

Majuri joutui hieman h‰milleen, kun Elisa n‰in luki h‰nen ajatuksensa.

"No, enp‰ juuri sit‰ pel‰nnyt, ajattelin vain, ett‰ se voisi n‰ytt‰‰
silt‰."

"Kuka j‰‰ kotiin Silla-t‰din luokse?" kysyi Torvald.

"Ehk'ei tarvitse kenenk‰‰n j‰‰d‰?"

"Tarvitsee tietysti. Min‰ j‰‰n", vastasi Elisa.

"Et sin‰, vaan min‰", p‰‰tti Irene.

"Sinun juuri pit‰‰ l‰hte‰, jos jonkun. Tarvitseehan sinunkin viel‰
kerran p‰‰st‰ iloiseen maailmaan ennenkuin luostariin sulkeudut", sanoi
Torvald, joka sisarensa tulevaisuudentuumia ei ensink‰‰n hyv‰ksynyt.

Mutta Irene pysyi aikeessaan ja tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ j‰‰d‰ kotiin.
Mielest‰ns‰ h‰n t‰‰ll‰ yksin‰isyydess‰ paremmin voi valmistautua
tulevan talven kielt‰ymyksiin. Oli nimitt‰in p‰‰tetty, ett‰ h‰n
talven tullen l‰htisi Tukholmaan sairaanhoitoa harjoittelemaan, sill‰
l‰hetysalalla, jolle h‰n oli p‰‰tt‰nyt antautua, saattoi sairaanhoidon
tunteminen olla hyvinkin tarpeellista.

Siis p‰‰tettiin, ett‰ majuri, Elisa ja Torvald l‰htisiv‰t.

Kun majuri palasi kotiin, oli h‰n ylenm‰‰rin ihastunut tulevaan
mini‰‰ns‰. Hienot viinit, samppanja ja hyv‰ ruoka olivat h‰net
saattaneet ihan haltioihinsa. Yht‰ ihastunut oli Torvaldkin, Elisa
sit‰vastoin oli jokseenkin tyyni.

Toimiessaan sitten seuraavina p‰ivin‰ em‰nt‰n‰ Hirvenhovissa n‰ytti
Elisa varsin miettiv‰lt‰. T‰‰ll‰ oli kaikki k‰ynyt h‰nelle niin
rakkaaksi, lapsuudestaan asti oli h‰n jokaiseen soppeen koteutunut.
Kotoisen kosken kohina h‰nelle oli tuttua kuin joku armas, hell‰ ‰‰ni.
Ja mˆkeiss‰ asui kansaa, joiden el‰m‰‰ h‰n oli el‰nyt.

Tosin Elisa jo kauan oli tiet‰nyt, ett‰ h‰nen t‰st‰ kaikesta kerran
tulisi erota, mutta nyt, kun h‰n oli n‰hnyt Hirvenhovin tulevan
hallitsijattaren, alkoi tuo tietoisuus tuntua oikein todenper‰iselt‰.
Eronhetki ei en‰‰ h‰‰mˆitt‰nyt et‰isyyden usvaisissa helmoissa, se oli
jo l‰hell‰. Milt‰ mahtoi tuntua ratkaisun hetkell‰?...




KAHDESKYMMENESNELJƒS LUKU.


Uutena vuotena vietettiin Kristianin h‰‰t. Kohta senj‰lkeen l‰ksiv‰t
nuorikot muutamiksi kuukausiksi ulkomaille. T‰m‰ oli Kristianin
puolesta suuri uhraus, sill‰ h‰nen velttouteen taipuvalle luonteelleen
olivat pitk‰t matkat varsin vastenmielisi‰. Mutta nyt h‰n kumminkin
taipui seuraamaan nuoren vaimonsa mielihalua, ja siit‰ p‰‰ttiv‰t
kaikki, jotka h‰net l‰hemmin tunsivat, ett‰ h‰n todellakin mahtoi olla
rakastunut.

Toukokuun puoliv‰liss‰ he palasivat kotiin ja asettuivat asumaan
Hirvenhoviin, jossa toinen puoli alakertaa oli heille varattu.

Nuoren rouvan ensimm‰inen olo uudessa kodissa ei tullutkaan niin
valoisaksi, kuin sit‰ oli kuvailtu; se sattui, n‰et, yhteen aikaan
Silla-t‰din kuoleman kanssa. Vanha neiti oli toistamiseen saanut
halvauskohtauksen, jonka j‰lkeen loppu nopeasti l‰heni.

Eedit ei itsekk‰‰sti vet‰ytynyt sairaanhoidosta pois, p‰invastoin
otti h‰n siihen hyvin tehokkaasti osaa, vaikkei kukaan sit‰ h‰nelt‰
vaatinut. T‰m‰ ilahutti Elisaa ja h‰nen silmiss‰‰n nuoren k‰lyn arvo
t‰m‰n kautta kohosi. Mutta pian huomattiin, ettei Eedit oikeastaan
tullutkaan sairaan huoneeseen auttaakseen, vaan enemm‰n siell‰
hallitakseen ja m‰‰r‰t‰kseen.

Pikku Eedit, niin rakastettava kuin muuten olikin, oli pohjaltaan hyvin
omavaltainen luonne. H‰n kuului niihin, joiden pit‰‰ saada hallita
voidakseen olla hyvi‰. Ja yht‰ ainoata poikkeusta lukuunottamatta
sopi koko Hirvenhovin perhe erinomaisesti h‰nen luonteelleen.
Kristianin kietoi h‰n helposti sormiensa ymp‰ri, majuri oli h‰neen
niin hurmaantunut, ett‰ saattoi unhottaa vanhat totutut tapansakin
h‰nen t‰htens‰. Irene, joka paraillaan oli sairashoitokurssillaan
ja silloin t‰llˆin k‰vi kotonaan viipyen lyhyen aikaa, oli h‰nkin
k‰lyyns‰ ihastunut, niinik‰‰n Torvald. Kustaa Aadolfin puolelta
ei saattanut h‰n muuta odottaakaan kuin yst‰v‰llisen ritarillista
kohtelua. Elisa oli ainoa, jota ei ollut aivan helppo taivuttaa, sen
oli Eedit jo vaistomaisesti huomannut, vaikkei mit‰‰n ep‰sopua heid‰n
v‰lill‰‰n ollutkaan ilmennyt. Elisa ei helposti kenenk‰‰n kanssa
riitaantunut; h‰n saattoi per‰yty‰ ja sallia muitten tehd‰ mielens‰
mukaan, mutta pysyi siit‰ huolimatta aina itsen‰isen‰, per‰ytyen vaan
vapaaehtoisesti ja sellaisella arvokkuudella, ett‰ se pikemmin tuntui
suosionosoitukselta kuin pakkokeinolta. Eediti‰ t‰m‰ suututti, mutta
samalla t‰ytyi h‰nen sit‰ ihailla. H‰n olisi voinut pit‰‰ Elisasta
enemm‰n kuin kenest‰k‰‰n muusta, jos he vaan olisivat olleet toisistaan
loitommalla eik‰ heid‰n molempain tyˆala olisi n‰in yhteen sattunut.

Elisankin syd‰mess‰ liikkui samanlaisia vaistomaisia tunteita k‰ly‰
kohtaan, mutta ne olivat ainakin aluksi paljon ep‰m‰‰r‰isempi‰.
H‰nell‰ oli nykyisin niin paljon muuta ajateltavaa. Kuolema oli taasen
saapumaisillaan vieraaksi taloon, ja sen l‰heisyys h‰‰t‰‰ mielest‰
kaiken pikkumaisuuden.

Hitaasti ja tiet‰m‰tt‰ns‰ Silla-t‰ti el‰m‰st‰ erkani. Miettim‰tt‰ ja
harkitsematta oli h‰n kulkenut el‰m‰ns‰ l‰pi ja samanlaisena h‰n nyt
kohtasi kuoleman. Hell‰varoin h‰net kuolema korjasi, vaikka muista
n‰yttikin kovalle.

Syv‰ hiljaisuus valtasi koko talon varhaisena aamuhetken‰, jolloin
vanha neiti veti viimeiset raskaat henk‰ykset.

Majuri oli paennut alakertaan Kristianin huoneustoon p‰‰st‰kseen
kuulemasta kuolevan viimeisi‰ ‰‰nn‰hdyksi‰. H‰nt‰ puistatti kuin
vilutaudissa. Alati piti h‰nelle kerrata l‰‰k‰rin rauhoittava vakuutus,
ett‰ kuoleva tajuttomassa tilassaan ei en‰‰ tuskiaan tuntenut, kunnes
viimein Elisa tuli ilmoittamaan, ett‰ kaikki oli loppunut.

"Jumalan kiitos!" nyyhkytti majuri.

Muuten ei Silla-t‰ti‰ paljon itketty; h‰n oli jo niin kauan kitunut,
ett‰ kuolemaa pidettiin pelastuksena. V‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellinen ei
h‰n myˆsk‰‰n ollut el‰ess‰‰n kenellek‰‰n ollut, ei edes niille, jotka
h‰nt‰ enin olivat rakastaneet.

H‰nen kuolemansa n‰kyi kuitenkin syv‰sti vaikuttaneen majuriin, joka,
ihmeellist‰ kyll‰, saattoi toisinaan istua pitk‰t ajat ajatuksiinsa
vaipuneena. T‰ss‰ h‰nen mielentilassaan n‰ki Elisa jotakin toiveita
her‰tt‰v‰‰ ja iloitsi siit‰, mutta Eeditin mielest‰ piti ukko
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti siit‰ her‰tett‰m‰n ja elvytett‰m‰n j‰lleen vireeseen.
H‰n otti sen teht‰v‰kseen ja onnistui siin‰ varsin hyvin.

Silla-t‰din kuoleman j‰lkeen oli Elisa is‰ns‰ kehoituksesta alkanut
lukea jonkun luvun Raamatusta, ennenkuin kukin yˆksi erkani omaan
huoneeseensa. Majuria se miellytti ja h‰n tahtoi, ett‰ Kristian ja
Eeditkin t‰llˆin olisivat l‰sn‰. Er‰‰n‰ iltana ehdotti Eedit, ett‰
yhdess‰ laulettaisiin joku virsi.

"Min‰kin tahtoisin jollakin tavoin avustaa", sanoi h‰n asettuen pianon
‰‰reen.

Hele‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰n aloitti virren ja tahtoi muitakin siihen yhtym‰‰n,
v‰hemm‰ll‰ ei h‰n ket‰‰n p‰‰st‰nyt. Kristian ei ollut viel‰ el‰ess‰‰n
virsi‰ laulanut. H‰n h‰pesi is‰‰ns‰ ja Elisaa ja koetti vaieta. Mutta
se ei ottanut onnistuakseen. Eedit herkesi soittamasta kesken tahtia ja
katsoi h‰neen kuin hemmoteltu lapsi, joka on tottunut saamaan kaikki
mielens‰ mukaan taipumaan. Kun h‰n uudelleen alkoi soittaa, yhtyi
Kristiankin lauluun.

Myˆhemmin Eedit ehdotti, ett‰ palvelusv‰kikin kutsuttaisiin
rukoushetke‰ viett‰m‰‰n.

"Jos sin‰ aristelet lukea niin monen kuullen", sanoi Eedit Elisalle,
"niin saattaahan is‰ tahi Kristian sen tehd‰. Sopivintahan oikeastaan
onkin, ett‰ is‰nt‰ itse pit‰‰ kotihartautta."

Mutta is‰nnist‰ ei kumpainenkaan tahtonut lukea rukousta. Eeditp‰ ei
kuitenkaan hellitt‰nyt. Majurin h‰n tosin pian j‰tti rauhaan, mutta
Kristian ei niin v‰h‰ll‰ p‰‰ssyt. Viimein piti t‰m‰ helpompana suostua
iltarukouksen toimittamiseen kuin kauemmin kinaili vaimoansa vastaan.

Elisaan teki t‰m‰ Kristianin ensimm‰inen toimi perheenis‰nt‰n‰
liikuttavan vaikutuksen, vaikkakin h‰n huomasi, ettei Kristian uuteen
teht‰v‰‰ns‰ oikein pystynyt. H‰n luki nopeaan ja hutiloimalla, ja
p‰‰sti helpotuksen huokauksen, kun teht‰v‰ oli loppuun suoritettu.
Mutta Eedit oli varsin tyytyv‰inen, kun oli saanut tahtonsa
tapahtumaan, h‰n tahtoi mielell‰‰n n‰ytt‰‰ Elisallekin, miten suuri
vaikutusvalta h‰nell‰ oli Kristianiin.




KADESKYMMENESVIIDES LUKU.


Suuret surut ylent‰v‰t mielen, ja ihastuksella voidaan antautua mit‰
suurimpiin uhrauksiin, mutta pienet harmit, ne mielt‰ ‰rsytt‰v‰t ja
alituinen per‰ytyminen saattaa ajanoloon k‰yd‰ varsin tuskastuttavaksi.
Sen sai Elisa nyt kokea. Jos h‰n t‰h‰n asti olikin voinut vapautua
kaikenlaisesta naisellisesta pikkumaisuudesta, huomasi h‰n nyt, ett‰
ulkonaiset olosuhteet olivat h‰nt‰ siin‰ paljon auttaneet. H‰n koetti
olla huomaamatta, miten h‰n aina k‰lyns‰ rinnalla joutui varjoon, ja
ett‰ h‰nen vaikutuksiaan sek‰ kodin piiriss‰ ett‰ sen ulkopuolella
vastustettiin. Mutta turhaan! H‰n ei p‰‰ssyt n‰it‰ n‰kem‰st‰ eik‰
tuntemasta. Ylev‰mielisesti koetti h‰n olla niist‰ v‰litt‰m‰tt‰, mutta
siin‰k‰‰n ei h‰n kauan onnistunut.

Er‰‰n‰ iltana istui h‰n kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰. Almanakka
oli lev‰ll‰‰n h‰nen edess‰‰n; h‰nen oli tapana piirrell‰ siihen
muistelmiaan ja ajatuksiaan. H‰n ajatteli p‰iv‰n kuluneita pikku
tapahtumia, ja ajatellessaan rypisti h‰n silm‰kulmiaan niin, ett‰ syv‰
uurre muodostui otsalle.

"Ei mit‰‰n, jota kannattaisi muistiin kirjoittaa", virkkoi Elisa
itsekseen, ja katkeruuden ilme, h‰nelle kokonaan vieras, levisi
kasvoille.

H‰n veti pˆyt‰laatikon auki ja heitti almanakan sinne. Silloin
sattuivat h‰nen silm‰ns‰ paperiliuskaan, johon oli ainoastaan muutama
sana kirjoitettu ja joka n‰ht‰v‰sti kauan oli laatikossa maannut.
Ainoastaan kuusi sanaa oli siihen kirjoitettu ja aikoja sitten
kylmennyt k‰si oli ne sinne piirt‰nyt:

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin!" Kaikessa
yksinkertaisuudessaan puhuivat n‰m‰ sanat voimakkaasti Elisalle ja
tukahuttivat katkeruuden h‰nen mielest‰‰n.

Lumivalkeaksi! Ja kuinka kaikkea muuta kuin lumivalkea h‰n oli!
Taas her‰si Elisa entiseen tapaansa ik‰vˆim‰‰n puhdistusta, eik‰
ainoastaan puhdistusta suurista synneist‰, vaan kaikista joutavista
pikkumaisuuksistakin.

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin." Katselemistaan
h‰n katseli noita tuttuja sanoja, jotka nyt vasta oikein el‰vin‰
esiintyiv‰t h‰nelle. Ne olivat selvitt‰neet h‰nelle, mit‰ h‰n kipe‰mmin
tarvitsi, ne olivat osoittaneet h‰nelle h‰nen raskaan mielens‰ syvimm‰n
syyn.

Kyyneleit‰ kiertyi silmiin, valuen kuumina ja polttavina poskia myˆten
alas. Sven Riisen ruumisarkun ‰‰ress‰ oli h‰n oppinut t‰llaisia
kyyneleit‰ vuodattamaan. Siin‰ itki Elisan uusi ihminen, itki
sent‰hden, ett‰ vanha ihminen h‰ness‰ viel‰ niin voimallisena tahtoi
el‰‰.

Pese minut! Omasta voimastani en voi puhdistua. Pese minut veress‰si!
Puhtaaksi kuin sin‰ itse!

Elisa s‰ik‰hti omaa ajatustansa. Puhtaaksi kuin Jumalan Poika! Kuinka
olikaan h‰n niin paljon saattanut pyyt‰‰? Mutta siihenh‰n h‰nell‰ oli
lupa, juuri niin paljon t‰ytyi h‰nen pyyt‰‰, v‰hemp‰‰ ei ensink‰‰n.
Kristus ei jakele vanhurskauttaan v‰hitellen, kokonaan h‰n sen tahtoo
meille antaa. Ja Kristuksen vanhurskauteen puettuna seisoi Elisa t‰ll‰
hetkell‰ Jumalan edess‰, oikeutettuna Jeesuksen nimeen anomaan, mit‰
ik‰n‰ns‰ halusi.

Ja mit‰ halusi h‰n mieluimmin? Ett‰ kaikki, mik‰ h‰nt‰ el‰m‰ss‰
kohtasi, olkoon se sitten suurta tai pient‰, iloa tai surua, vet‰isi
h‰nt‰ Jeesusta Kristusta l‰hemm‰ksi, jotta h‰n yh‰ kasvaisi ja
yhdistyisi Kristuksen kanssa yhdeksi.

J‰lleen katkaisi h‰n ep‰rˆiden aatoksensa kulun. Eikˆ h‰n sittenkin
ollut liiaksi paljon anonut? _Yhdeksi_ Jumalan Pojan kanssa, _itse
Jumalan kanssa yhdeksi!_ Miten voi synnill‰ saastutettu ihminen olla
niin l‰helt‰ yhdistettyn‰ Pyh‰‰n? Mutta eih‰n t‰m‰ koskenutkaan Elisan
_synnillist‰ luontoa_, se koski h‰nen _uutta ihmist‰ns‰_, joka on
Jumalasta syntynyt ja jonka puhtaita haluja ja mielitekoja Jumala
hallitsee. Niin, t‰m‰ uusi ihminen h‰ness‰ oli Jumalan kanssa yhdeksi
yhdistynyt, ja t‰ss‰ osallisuudessa oli se yh‰ vahvistuva ja varttuva
synti‰ voimallisemmaksi. Jumalan uusi luomus h‰ness‰ yh‰ kehittyisi,
vanha ihminen riutumistaan riutuisi, kunnes se kerran kuolemassa
kokonaan viimeiseen tomuhiukkaseen asti hajoaisi. Silloin saisi h‰n
t‰ysin puhtaana menn‰ iankaikkiseen el‰m‰‰n sis‰lle, "Ihmisen Pojan"
kasvojen eteen. "Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin."

T‰m‰ hetki oli Elisalle niit‰ i‰isyyshetki‰, jolloin n‰kym‰ttˆm‰t
siint‰v‰t silm‰‰mme, ja selv‰sti n‰emme p‰‰maalin. Eik‰ ollut se mit‰‰n
huumaustilassa olemista, vaan h‰nelle suotiin maistaa iankaikkisen
ilon esimakua. H‰n oli mielest‰‰n ihan arvoton t‰llaista pyh‰‰ iloa
nauttimaan, ja h‰n olisi ollut valmis sen luotaan tyˆnt‰m‰‰n, kuten
Pietari, joka kerran rukoili Herraa menem‰‰n pois luotansa, koska h‰n
oli syntinen ihminen. Mutta "ilo Herrassa on teid‰n v‰kevyyten‰nne", ja
miss‰ v‰kevyytt‰ paremmin tarvitaan kuin juuri taisteluissa?

Elisa avasi ikkunan ja katseli ulos yˆn hiljaisuuteen. Joen vesi
v‰lkkyi niin oudon salaper‰isen‰ illan kuutamon hopeassa. ƒ‰nettˆm‰sti,
mutta vinhalla vauhdilla liukui virta eteenp‰in tavoitellakseen koskia,
joiden kohina kuului niin juhlalliselta yˆn hiljaisuudessa. Elisan
katse kiintyi vieriv‰‰n veteen. N‰in h‰nenkin mielens‰ halusi eteenp‰in
kiit‰‰.

Muuan kohta Ilmestyskirjasta kuvautui h‰nen eteens‰. H‰n n‰ki lasisen
meren, tulella sekoitetun, n‰ki pyhien seisovan sen p‰‰ll‰, Jumalan
kanteleet k‰siss‰‰n, ja valkeina s‰teiliv‰t heid‰n vaatteensa. He
veisasivat Mooseksen, Jumalan miehen, virtt‰ ja Karitsan virtt‰,
sanoen: "Suuret ja ihmeelliset ovat sinun tekosi, Herra Jumala,
Kaikkivaltias; oikeat ja totiset ovat sinun tiesi, sin‰ pyhien
Kuningas." H‰n koetti kuvailla mieless‰‰n tuota autuaitten laulua.
Millainen lienee se ollut rytmilt‰‰n, millainen soinnultaan? Ja
milloin, milloin saisi h‰nkin siihen yhty‰?

V‰h‰t siit‰, olisiko taival enemm‰n tai v‰hemm‰n hankala. P‰‰m‰‰r‰‰n se
kuitenkin johti ja oli Herran tie.

"Oikeat ja totiset ovat sinun tiesi, sin‰ pyhien Kuningas", kuiskaili
h‰n hartaasti. "Johda minua, Herra, sinun teit‰si kulkemaan ja auta
minua sinun johtoosi tyytym‰‰n!"




KAHDESKYMMENESKUUDES LUKU.


Kun Irene oli p‰‰tt‰nyt sairashoitokurssinsa, palasi h‰n v‰h‰ksi
aikaa Hirvenhoviin takaisin. Viimeisten kuukausien kuluessa oli h‰n
melkoisesti muuttunut. Oleskelu sairaitten ja kuolevien parissa oli
h‰neen painanut hiljaisen, vakavan leiman ja luonut h‰neen tyynt‰
varmuutta, jommoista ei hentomielisess‰ Ireness‰ ennen ollut. Oman
tulevaisuuden m‰‰r‰‰misen v‰ltt‰m‰ttˆmyys oli lapsesta kasvattanut
ajattelevan nuoren naisen.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ k‰vi Elisa asioilla kirkonkyl‰ss‰. Sielt‰ palatessaan
h‰n tapasi Kristianin ja Eeditin. He k‰‰ntyiv‰t h‰nen kanssaan
kotiinp‰in kulkemaan.

"Puhuimme t‰ss‰ vastik‰‰n Irenest‰", sanoi Eedit. "Merkillist‰, miten
h‰n viime aikoina on edukseen muuttunut."

"Niin, sielu painaa leimansa ulkon‰kˆˆnkin", vastasi Elisa.

"No, enp‰ juuri tied‰, olisiko se sielun ansio, ett‰ tyttˆ on
uhkeammaksi k‰ynyt ja saanut komeamman ryhdin", arveli Kristian. "Mutta
somemmaksi h‰n on versonut."

"Uskokaa, mit‰ sanon, sairaanhoitajattaren ammattiin ei h‰n tule
j‰‰m‰‰n", sanoi Eedit toivehikkaasti.

"Mik‰ sen est‰isi? Sekˆ, ett‰ h‰n ulkomuodoltaan on edukseen
muuttunut?" kysyi Elisa.

"Joku tulee kyll‰ h‰net est‰m‰‰n. Is‰n ei suotta tarvitse estett‰
toivoa."

"N‰yt unohtaneen Helmer Broon."

"P‰invastoin, h‰nt‰ juuri ajattelen", vastasi Eedit hilpe‰sti. "Etkˆ
tied‰, ett‰ h‰n on Tukholmassa?"

"Tied‰n kyll‰. Mutta mit‰ se asiaan kuuluu?"

"Kuuluu toki, varsinkin kun Irene nyt on siell‰."

"He eiv‰t kumminkaan tule toisiaan tapaamaan."

"Tulevat kyll‰, ja Helmer tulee viel‰ katumaan huomatessaan Irenen n‰in
kehittyneen, sitten kun he viimeksi tapasivat toisensa."

"Ja sin‰ luulet, ett‰ Irene olisi valmis ottamaan armoihinsa miehen,
joka kerran h‰net hylk‰si. Siihen on Irene liian ylpe‰."

"Ei Irene ylpe‰ ole", huomautti Kristian.

Ihmetellen katsahti Elisa h‰neen mit‰‰n virkkamatta.

"Mutta kuka h‰n oikeastaan on, tuo Helmer Broo, ja mit‰ h‰n tekee?"
kysyi Eedit.

"H‰n on filosofian tohtori, opettaa kouluissa, pit‰‰ esitelmi‰ ja
kirjoittelee", vastasi Elisa.

"Yllin kyllin jo ammattia", huomautti Kristian.

"Luulen, ett‰ h‰n menestyy varsin hyvin; mik‰li olen kuullut, on h‰n
hyvin yleisˆn suosiossa", lis‰si Elisa.

"ƒ‰nest‰ p‰‰tt‰en ei h‰n juuri mahda olla sinun mieleisi‰si miehi‰",
nauroi Eedit. "Elisa, Elisa, ota ajoissa nˆyrty‰ksesi, h‰nest‰ viel‰
saat lankomiehen."

Ja totta ennustikin Eedit. Aluksi kirjoitti Irene enimm‰kseen vaan
tyˆst‰‰n. Mutta sitten saapui Elisalle yksityiskirje, jossa Irene
kertoi tavanneensa Helmerin ja tunteneensa kuinka kaikki entiset
tunteet taas olivat uuteen eloon leimahtaneet. Mutta Helmeri‰ h‰n ei
en‰‰ tahtonut n‰hd‰, sen oli h‰n p‰‰tt‰nyt. H‰n tahtoi l‰hte‰ jonnekin
kauas, oikein kauas, miss‰ h‰n ahkerassa tyˆss‰ voisi unohtaa, mit‰
unohdettava oli.

Mutta senj‰lkeen seurasi aika, jolloin Irenen kirjeet n‰yttiv‰t olevan
aiotut peitt‰m‰‰n sit‰, mik‰ h‰ness‰ oikeastaan liikkui. Ei h‰n voinut
kirjoittaa, ett‰ joku vastustamaton voima aina veti h‰net Helmerin
luentosaliin. Ei mielinyt h‰n ilmaista, ett‰ h‰n kaikista p‰‰tˆksist‰‰n
huolimatta tuon tuostakin lˆysi itsens‰ sielt‰ istumasta. Helmerin
‰‰nen sointua h‰n tahtoi kuulla. Mit‰ se auttoi, ett‰ h‰n salin
‰‰rimm‰iseen soppeen k‰tkeytyi. N‰kih‰n Helmer h‰net sielt‰kin. Ja
kun he sitten ulosk‰yt‰v‰ll‰ toisensa tapasivat, ja Helmer tuli h‰nt‰
vastaan -- - -- Kuinka olisikaan Irene nyt kielt‰ytynyt ilosta saada
h‰nt‰ puhutella! Vaistomaisesti h‰n kuitenkin tunsi, ettei Elisa olisi
h‰nen k‰ytˆst‰‰n hyv‰ksynyt, senvuoksi ei h‰n n‰ist‰ mit‰‰n kotiin
kirjoittanutkaan.

Aivan odottamatta lopetti Irene luennoilla k‰yntins‰. Helmer huomasi
h‰nt‰ kaipaavansa, alituiseen lˆysi h‰n itsens‰ miettim‰st‰, miksei
Irene tullut. Kun Irenen sija salissa viel‰ kolmannellakin kerralla
oli tyhj‰, p‰‰tti Helmer l‰hte‰ Irenen asuntoon kyselem‰‰n h‰nen
poissaolonsa syyt‰. Tulipa h‰n sitten kyselleeksi jotain muutakin,
ja t‰m‰n k‰ynnin per‰st‰ kirjoitti Irene is‰lleen kirjeen, jossa h‰n
mit‰‰n salaamatta kertoeli kaikki viimeaikaiset kokemuksensa.

Hirvenhovissa nousi riemu. "Hurraa!" huusi majuri. "Este on tullut.
Irenen saamme pit‰‰. Siunatkoon Jumala kunnon Broo'ta!"

"Mit‰ sanoin?" kysyi Eedit voitonriemulla Elisalta.

Irene sai kutsun tulla Upsalaan, tulevaan appelaansa joulua viett‰m‰‰n.
Siell‰ h‰n viipyi muutamia kuukausia ja palasi vasta kev‰‰ll‰ kotiin.

Er‰‰n‰ iltana istui h‰n penkill‰ l‰hell‰ joenrantaa ompelemassa. Kev‰t
oli jo ehtinyt pitk‰lle ja ilma oli lauhkeata. Sinne tuli Elisakin ja
asettui sisarensa viereen.

"Sanohan, Irene, mik‰ viime aikoina on meid‰n v‰liimme tullut. Et ole
minua kohtaan kuin ennen."

Irene ei vastannut mit‰‰n, pujotteli vain lankaa neulansilm‰‰n t‰ysin
vajonneena t‰h‰n teht‰v‰‰n. Elisa odotti, kunnes h‰n oli sen saanut
toimitetuksi; mutta kun ei sittenk‰‰n vastausta kuulunut, jatkoi h‰n:

"Luulet ehk‰, ett‰ sinua tuomitsen sent‰hden, ett‰ suunnitelmasi heitit
kesken, mutta sit‰ en ensink‰‰n tee. Nyt ymm‰rr‰n hyvin, ettei se sinun
kutsumuksesi ollut."

"En min‰ siit‰...", vastasi Irene uutterasti ommellen.

"Vai luuletko, etten hyv‰ksyisi kihlaustasi?" kysyi Elisa.

"Sin‰ halveksit minua sent‰hden. Tied‰n, ett‰ sinun mielest‰si minulta
puuttuu arvokkuutta, kun otin h‰net, joka kerran..." Enemp‰‰ ei h‰n
saanut puhutuksi.

"Rakkaus on parempi kuin luonteen arvokkuus. Halveksisinko sinua
sent‰hden, ett‰ annoit h‰nelle anteeksi!"

"Et ainakaan hyv‰ksy menettely‰ni, vaikka koetat sit‰ siet‰‰", sanoi
Irene.

Elisa ei tiet‰nyt, mit‰ vastata, sill‰ Irene oli osannut ihan oikeaan.

"Myˆnn‰n, ett‰ olen levoton sinun puolestasi, mutta silti en sinua
ensink‰‰n moiti, enk‰ ihmettele menettely‰si", vastasi Elisa.

"Miksi sitten olet levoton?"

ƒ‰ni kuului hiukan omituiselta, kuin tilille vaativalta.

"Pelk‰‰n, ettei Helmer sinulle voi antaa sit‰ hengellist‰ tukea, jota
tarvitset."

"Sinun mielest‰si olen varmaan taantunut siit‰ l‰htien, kun menin h‰nen
kanssaan kihloihin. Mutta se on erehdys, sill‰ jos kohta minulla nyt on
v‰hemm‰n vakavuutta kuin ennen, niin on se ainakin omaani, mik‰ j‰lell‰
on."

"Oletko varma siit‰, ettei se ole Helmerin omaa?" kysyi Elisa.

"Jos niin on, niin onhan siin‰ todistus, ett‰ h‰ness‰ sittenkin on
vakavuutta, vaikka et tahtoisi sit‰ myˆnt‰‰", vastasi Irene armaansa
puolesta loukkaantuneena.

"Enkˆ tahtoisi myˆnt‰‰?" puolusteli Elisa.

"Niin, tied‰n kyll‰, ettet sin‰ eik‰ Kustaa Aadolf h‰nen mielipiteit‰‰n
hyv‰ksy."

"Saattaa olla totta, mutta silti emme kumpainenkaan h‰nt‰ tuomitse."

Molemmat istuivat hetken ‰‰neti, Irene uutterasti tyˆhˆns‰
syventyneen‰. ƒkki‰ nosti h‰n p‰‰ns‰ ja katsoi Elisaan:

"Sano, Elisa, tahtoisitko minun purkavan kihlaukseni sent‰hden, ettei
Helmer minulle voi antaa sit‰ tukea, jota katsot minun tarvitsevan?"

"En toki."

"Miksi sitten teet minut levottomaksi?"

"Tahtoisin vaan, ett‰ k‰sitt‰isit vaaran ja ettet sekaantuisi h‰nen
kummallisiin tuumiinsa."

"Siit‰ ‰l‰ ensink‰‰n huolehdi; ei h‰n minulle niist‰ paljon puhu, ja
sit‰paitsi h‰n suurimmaksi osaksi uskoo Raamattua, joskin h‰n sit‰
muutamissa kohdin ep‰ilee. Sinulla on v‰‰r‰ k‰sitys Helmerist‰, Elisa."

"Irene, et saa uskoa, etten Helmerist‰ pit‰isi, ja ett‰ sinua
menettelysi t‰hden halveksisin", sanoi Elisa vet‰en Irenen l‰hemm‰ksi
itse‰‰n.

Irene l‰hestyi v‰h‰n vastahakoisesti.

"Onko oikein totta, mit‰ puhut", sanoi h‰n katsoen l‰pitunkevasti
Elisaan. "Koko ajan olen sisimm‰ss‰ni tuntenut, ett‰ minua halveksit,
ja eih‰n sit‰ muuta sinulta t‰ss‰ tapauksessa saattanut odottaakaan se,
joka sinut oikein tunsi:"

"Ehk‰ ensin v‰h‰n siihen suuntaan ajattelinkin", tunnusti Elisa,
"mutta nyt en en‰‰. Parempi on nˆyr‰n‰ pysy‰ totuudessa kuin olla
ylpe‰. Valheellisesti olisit menetellyt, jos olisit sellaiselle alalle
antautunut, johon halusi oli kylmennyt; olit nˆyr‰, kun Helmerin
rakkauteen vastasit. Sen kaiken nyt huomaan. Annatko anteeksi, ett‰
ajattelin liittoasi ensin hiukan halveksien?"

Aina oli Irene helposti voitettu, niinp‰ nytkin. H‰n kiersi
k‰sivartensa sisaren kaulaan.

ƒ‰netˆn syleily sovitti taas kaikki. Molemmat olivat tyytyv‰isi‰. He
tunsivat, ett‰ kaikki vieroittavat esteet heid‰n v‰lilt‰‰n olivat
kadonneet.

Irene alkoi taas ‰‰neti ommella. Pian tointui h‰n mielenliikutuksestaan
ja virkkoi puheenaihetta muuttaen:

"Oletko kuullut, ett‰ tohtori Hessel aikoo hakea piiril‰‰k‰rin virkaa
vanhan Borgsten'in j‰lkeen?"

"En, sit‰ en ole kuullut."

"H‰n aikoo pian l‰hett‰‰ hakemuksensa, ehk‰ on ne jo l‰hett‰nytkin.
Silloinhan tullaan naapureiksi."

"Tapasitko h‰nt‰ Tukholmassa?"

"Tapasin kerran. H‰n kyseli paljon sinusta. H‰n oli niin kaunis, n‰ytti
paljon reippaammalta ja miehekk‰‰mm‰lt‰ kuin t‰‰ll‰ ollessaan. Kustaa
Aadolf pit‰‰ paljon h‰nest‰, samoin Helmer."

Hetken per‰st‰ Irene kokoili tyˆns‰ ja nousi ylˆs penkilt‰.

"Joko tulet sis‰‰n, Elisa?"

"En viel‰."

Elisa nojautui puunrunkoon. K‰det lep‰siv‰t vastoin tavallisuutta
joutilaina helmassa. Aurinko heitti s‰teit‰‰n lehvien lomitse, ne
valaisivat h‰nen peitt‰m‰tˆnt‰ p‰‰t‰‰n ja lankesivat varjostavien
silm‰ripsien kautta silmiinkin, tehden ne loistavan kirkkaiksi kuin
syv‰n meren tyyni kalvo. Suljettujen huulten ilmehikk‰‰t piirteet
esiintyiv‰t selv‰sti ja tuntuipa kuin olisi lausumattomia ajatuksia
v‰ikkynyt niiden jokaisessa kaarelmassa. Hienon kaareva nen‰ lis‰ksi
kaunisti n‰it‰ kasvoja, joissa ilmeni samalla niin paljon jaloutta ja
mielenlujuutta.

Irene tuli sivumennen heitt‰neeksi silm‰yksen Elisaan, joka istui
yh‰ viel‰ siin‰ ajatuksiinsa vaipuneena, itsest‰‰n ja ymp‰ristˆst‰‰n
irtautuneena. H‰n pys‰htyi ja lankesi polvilleen Elisan viereen
tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, mink‰ mielijohteen vaikutuksesta.

"Tahtoisin niin paljon sinulta oppia", sanoi h‰n.

Elisan sielu erkani v‰hitellen unelmien maailmasta tosiel‰m‰‰n takaisin.

"Niin min‰kin sinulta", vastasi h‰n.

Sellaista vastausta ei Irene ollut odottanut.

Usein me muissa ihmisiss‰ ihailemme niit‰ ominaisuuksia, joita
itsess‰mme ei ole. Elisakin pani paljon arvoa nuoren sisarensa luonteen
nˆyryyteen.




KAHDESKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Oli tuiman kylm‰ p‰iv‰. Aurinko v‰lkkyi hehkuvana kiekkona aamuisen
autereen takaa. Sen ruskottava hohde levisi yli Hirvenhovin h‰rm‰isten
metsien ja lumenpeitt‰mien maitten.

Mets‰n rinteell‰ oli pieni mˆkki, jonka ikkunat punasinerv‰n‰
kimmelsiv‰t auringon heikossa hohteessa. Tuvassa makasi vanha
Kotka-Antti l‰‰h‰tt‰en vuoteellaan, kuolemaa odotellen. Tohtori Hessel,
joka edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli virkaansa astunut, kumartui sairaan vuoteen
yli koetellakseen h‰nen valtasuontaan. Tohtori oli nyt ensimm‰isell‰
virkatoimituksellaan, mutta ei n‰ytt‰nyt voivan mit‰‰n tehd‰.
"Rukoilkaa", kuiskasi Antti heikolla ‰‰nell‰ ja yhdisti viimeisen
kerran sormensa ristiin.

Tohtori viittasi naapurivaimolle, joka oli ukkoa hoitamassa, mutta t‰m‰
ei merkki‰ ymm‰rt‰nyt.

Tohtori oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ n‰hnyt Elisan ja h‰nen katseessaan taas
tavannut jotakin, joka sai h‰net heltym‰‰n ja kohotti h‰nen mielens‰
jalommaksi. Sit‰ ajatellen alkoi h‰n nyt hartaasti lukea Is‰meid‰n
rukousta. Jos kohta ei h‰nen rukouksessaan ollut uskoa, niin oli siin‰
ainakin tunnetta. Kuka hennoisi j‰tt‰‰ t‰ytt‰m‰tt‰ kuolevan viimeist‰
pyyntˆ‰, ja joka rakastaa, h‰n tekee kernaasti sit‰, mink‰ tiet‰‰
olevan armaansa mielen mukaista.

Rukoiltuaan kohotti tohtori Hessel katseensa ja n‰ki Elisan sivullaan.
Niin kuulumatta oli h‰n kulkenut, ettei tohtori ollut huomannut h‰nen
tuloaan. Elisan katseesta heti huomasi, ett‰ tohtorin rukous oli tehnyt
syv‰n vaikutuksen h‰neen. Elisa oli siihen pannut enemm‰n arvoa kuin
rukoilija itse. ƒ‰neti he puristivat toistensa k‰si‰ ja k‰‰ntyiv‰t
sitten sairaan puoleen.

H‰n oli kuollut.

Aurinko oli jo hajoittanut aamuautereen ja loisti nyt kirkkaasti. Se
heitti leve‰n valovirran lattialle ja sen s‰teet hyv‰iliv‰t vanhuksen
harvenneita hapsia ja valkeata partaa. Auringonvalossa esiintyi
kasvojen kelmeys r‰ike‰sti, mutta suljetut luomet ja kasvoilla
kuvastuva rauhallinen ilme kertoi, ett‰ vanhus vihdoinkin oli raskaan
p‰iv‰tyˆns‰ j‰lkeen lepoon p‰‰ssyt.

"Rakas Antti-vanhus", sanoi Elisa hiljaa, "yksinkertaisuudessasi
k‰sitit sin‰ Jumalan valtakunnan salaisuuden".

Tohtori ei mit‰‰n vastannut, piteli vaan lujasti Elisan k‰tt‰ omassaan.
H‰n oli iloinen huomatessaan, ettei Elisa muistanutkaan vet‰‰ sit‰ pois.

Elisa katseli liikutettuna ymp‰rilleen huoneessa.

"Usein t‰‰ll‰ k‰vin, enk‰ milloinkaan tyhj‰n‰ takaisin palannut",
jatkoi h‰n. "Kotka-Antti oli rikas kˆyhyydess‰‰nkin."

"Tyhj‰n‰ ette varmaan usein t‰nne tullutkaan", sanot tohtori Hessel
katsoen Elisan k‰sivarrella riippuvaa pient‰ vasua, jonka sis‰llyst‰
t‰‰ll‰ ei en‰‰ tarvittu.

"No niin, t‰llaistahan usein toin. Mutta mit‰ merkitsi se sen rinnalla,
jota h‰nelt‰ sijaan sain? Ei h‰nell‰ ollut oppia, mutta kokemusta sen
enemm‰n, ja siit‰ jakoi h‰n minullekin."

H‰n irroitti k‰tens‰ tohtorin k‰dest‰ ja astui l‰hemm‰ksi kuollutta.
Hell‰varoen hyv‰ili h‰n uurteista otsaa. Mielell‰‰n olisi h‰n tahtonut
pyyt‰‰ Anttia viem‰‰n terveisi‰ kotiin, ehkei ollut se myˆh‰ist‰
viel‰k‰‰n.

ƒ‰nettˆm‰n hyv‰stij‰tˆn j‰lkeen l‰hti h‰n tuvasta pois. Tohtori Hessel
seurasi h‰nt‰.

Vierekk‰in kulkivat he kuin valoisaa unta n‰hden. ƒskeinen
kuolemantapaus ei ollut heist‰ tuntunut ensink‰‰n kammottavalta, se
oli vain k‰‰nt‰nyt heid‰n mielens‰ vakavammaksi ja liitt‰nyt heid‰t
l‰hemm‰ksi toisiansa.

Jo paistoi aurinkokin t‰ydelt‰ ter‰lt‰ heid‰n polkuansa valaisten. Ilma
oli tyyni ja puhtaan raitis.

Tohtori Hessel ei voinut puhua muusta kuin siit‰, mik‰ oli h‰nen
syd‰melleen t‰rkeint‰. H‰n pys‰htyi ja kysyi Elisalta, tahtoisiko h‰n
tulla h‰nen omakseen, Elisan rinnalla h‰n voisi n‰in l‰pi el‰m‰ns‰
valkeudessa vaeltaa; ilman Elisaa saattaisi h‰n joutua hukkaan.

Vakavana h‰n siin‰ seisoi Elisan edess‰ jaloin tuntein, puhtain
aikomuksin. Mit‰‰n h‰n ei aikonut Elisalta salata; h‰n oli valmis
vilpittˆm‰sti vastaamaan kaikkeen, mit‰ ik‰n‰ns‰ Elisa n‰kisi hyv‰ksi
h‰nelt‰ kysy‰.

Mutta empim‰tt‰ ojensi Elisa h‰nelle k‰tens‰. Olihan Elisa vastik‰‰n
kuullut tohtorin rukoilevan, ja h‰n luuli varmasti tohtorin nyt
kehittyneen siihen mielentilaan, johon h‰n oli toivonut h‰nen kerran
tulevan. Ilman ep‰ilyksen rahtuakaan luotti h‰n h‰neen.

"Et kysele minulta mit‰‰n", virkkoi tohtori.

"En tarvitse mit‰‰n kysell‰, ymm‰rr‰mmeh‰n me toisemme."

Tohtori j‰i ep‰rˆim‰‰n. Ymm‰rsikˆh‰n Elisa h‰net sittenk‰‰n oikein? Ja
oliko v‰‰rin n‰in k‰ytt‰‰ h‰nen luottamustaan hyv‰kseen.

Mutta jos ei Elisa mit‰‰n ep‰illyt, niin oliko syyt‰ h‰ness‰ pelkoa
her‰tt‰‰? Hullu se mies, joka ei ymm‰rr‰ onneensa tarttua, ajatteli
tohtori ja tarttui onneensa. Kyll‰ h‰n siit‰ tulisi huolehtimaan, ettei
Elisa luottamuksensa kautta mit‰‰n tulisi menett‰m‰‰n.

Illalla omaan huoneeseensa tultuaan kaipasi Elisa hiljaista hetke‰
ajatustensa kokoilemiseksi. Tuokio kului ennenkuin asettui tunteitten
kuohu. H‰n veti pˆyt‰laatikon auki, etsi sielt‰ Sven Riisen paperin ja
luki: "Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin." Kuin kaukainen
kajahdus sattuivat n‰m‰ sanat h‰nen korviinsa, mutta h‰n tahtoi
s‰ilytt‰‰ ne syd‰mess‰‰n niin ilon kuin huoltenkin hetkin‰. Mik‰‰n
mieliteko el‰m‰ss‰ ei saisi riist‰‰ voittoa silt‰ pyh‰lt‰ halulta, joka
n‰iss‰ sanoissa ilmeni. H‰n tunsi, ett‰ maallisella onnella on suuret
vaaransa, ymm‰rsi myˆs, ett‰ se liitto, johon h‰n t‰n‰‰n oli yhtynyt,
ei tuottaisi h‰nelle el‰m‰ss‰ yksin iloa ja tyydytyst‰, vaan tuskaakin
sek‰ huolta. Mutta se ajatus ei ensink‰‰n pelottanut, p‰invastoin
se h‰nen mielt‰‰n viihdytti. Mik‰‰n maailmassa ei saisi est‰‰ h‰nt‰
p‰‰m‰‰r‰‰n pyrkim‰st‰; kukaan ei saisi tulla h‰nelle taivaallista ylk‰‰
rakkaammaksi.

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin", rukoili h‰n hartaasti.
"Pese meid‰t!"




KAHDESKYMMENESKAHDEKSAS LUKU.


Elisa istui ompelemassa ja tohtori Hessel katseli h‰nen tyˆt‰‰n.
Majuri k‰veli edestakaisin lattialla vanhoja kaskujaan kertoellen.
Kuulijakunta osasi ne yht‰ hyv‰sti ulkoa kuin majuri itsekin. Elisa
osasi ne miltei sanasta sanaan, samoin tohtori Hesselkin, mutta siit‰
huolimatta istuivat he ‰‰neti kuuntelemassa. Silloin majuri ‰kki‰
heitti puhelunsa kesken ja kysyi kelloa.

"V‰h‰n yli kahden", vastasi tohtori Hessel.

"Miksei ole kukaan minua siit‰ huomauttanut?" sanoi majuri
k‰rsim‰ttˆm‰sti. "Jo nelj‰nnestunti sitten olisi minun pit‰nyt menn‰
levolle. Sep‰ nyt vasta harmillista oli, mutta hauskaan puheeseen
p‰‰sty‰ unohtaa kokonaan ajan kulun."

Ja kiireesti katosi majuri huoneeseensa voittaakseen takaisin edes
jonkun verran hukkaan kuluneesta ajasta. Majurilla oli ennen ollut
tapana nukkua p‰iv‰llisen j‰lkeen, mutta nyt oli h‰n tohtori Hesselin
neuvosta siirt‰nyt nukkumis-aikansa ennen p‰iv‰llist‰, m‰‰r‰ten
siihen ajan kello kahden ja kolmen v‰lill‰. Siit‰ huolimatta h‰n
kuitenkin p‰iv‰llisen syˆty‰‰n uudelleen katosi huoneeseensa ja palasi
vasta kahvinjuonniksi takaisin. Kun tohtori Hessel selitti, ett‰
aamupuolis-unen tarkoitus oli tehd‰ p‰iv‰llis-uni tarpeettomaksi,
selitti majuri vastineeksi, ettei h‰n p‰iv‰llisen j‰lkeen suinkaan
nukkunut, korkeintaan hiukan uinahti. Mutta kuorsailut, jotka majurin
huoneesta kuuluivat, ilmaisivat selv‰sti, miten vankkaa laatua majurin
uinailu oli.

Majurin l‰hdetty‰ j‰iv‰t kihlatut kahdenkesken huoneeseen. Elisa pani
tyˆns‰ syrj‰‰n ja katsoi ep‰rˆiden tohtoriin.

"Mit‰ tahdot?" kysyi t‰m‰ hym‰ht‰en.

"Sin‰ olet lˆyt‰nyt perustuksen el‰m‰llesi, Alfred. Olenko liian
tunkeilevainen, jos kysyn, kuinka sen lˆysit?"

"Tunkeilevainen", toisti Alfred hell‰sti. "ƒl‰ puhukaan
tunkeilevaisuudesta meid‰n v‰lill‰mme!" Ja hetken per‰st‰ h‰n jatkoi
matalan tuntehikkaalla ‰‰nell‰:

"Kysyt, kuinka lˆysin perustuksen. Kysy pime‰ss‰ harhailevalta, kuinka
h‰n lˆysi t‰hden, joka ‰kki‰ h‰nen tielleen nousi tuikkailemaan! Kysy
hukkuvalta, joka aallokossa taistelee, kusta h‰n viimein jalansijan
lˆysi! Sano, Elisa, tekeekˆ vaeltaja v‰‰ryytt‰ t‰hdelle, jos h‰n sen
valossa vaeltaa; menetteleekˆ hukkuva v‰‰rin, jos h‰n jalansijansa
pit‰‰, eik‰ uudelleen heitt‰ydy aallokon ajeltavaksi?"

"Miten saatat edes sellaista kysy‰k‰‰n", sanoi Elisa, joka selitti
h‰nen puheensa oman syd‰mens‰ mukaan. Ei osannut Elisa aavistaa, ett‰
Alfredin t‰hti ei ollutkaan taivaan t‰hti‰, ja ettei se perustus, josta
Alfred puhui, Jumalaa tarkoittanutkaan.

"Tarvitsiko sinun kauan etsi‰ ennenkuin lˆysit?"

"Oikeastaan on koko el‰m‰ni ollut etsimist‰, enk‰ viel‰k‰‰n ole kaikkea
lˆyt‰nyt."

H‰n puhui totta, mutta ei h‰n sittenk‰‰n Elisalle tositilaansa
paljastanut. Mutta tarvitsiko h‰nen sitten sen selvemmin puhua? Voiko
h‰n sille mit‰‰n, ett‰ Elisa selitti h‰nen puheensa maallisesta
rakkaudesta taivaallisella tavalla ja pani h‰nen sanoihinsa syvemm‰n
sis‰llyksen, kuin mink‰ h‰n niille itse antoi? Ei h‰n ollut Elisalle
mit‰‰n itsest‰‰n valhetellut, eik‰ tahallaan tahtonut h‰nen silmi‰ns‰
peitt‰‰. Elisa tahtoi itse petty‰, ja koska h‰n t‰ss‰ pettymystilassaan
oli onnellinen, niin miksik‰ sitten riist‰‰ sit‰ h‰nelt‰? Ja tosi
onnea tuottaisikin h‰nelle t‰m‰ pettymys, sill‰ puolison rakkaus kyll‰
h‰nelle opettaisi, ett‰ muullainenkin kuin hengen el‰m‰ on el‰misen
arvoista.

"Oikeassa olet; t‰ydellisyytt‰ emme viel‰ ole lˆyt‰neet; milt‰
tuntuneekaan, kun sen kerran olemme saavuttaneet ja p‰‰sseet ikuiseen
p‰‰m‰‰r‰‰n", vastasi Elisa lempe‰sti.

Tohtori ei mit‰‰n vastannut. H‰n oli k‰‰nt‰nyt kasvonsa pois, mutta
Elisa, vaikkei niit‰ voinut n‰hd‰k‰‰n, luuli olevansa varma siit‰, mit‰
ne t‰ll‰ hetkell‰ ilmaisivat. Ei ihmetellyt h‰n ensink‰‰n, ettei Alfred
halunnut tuoda ilmoille syd‰mens‰ salatuimpia ja pyhimpi‰ tunteita,
ja Alfredin ‰skeinen kaunis, tavallisista lausetavoista poikkeava
kuvakielisyys h‰nt‰ vieh‰tti. Sulhonsa kainoutta kunnioittaen p‰‰tti
Elisa olla mit‰‰n enemp‰‰ vaatimatta ja odottaa, kunnes Alfred itse
vapaaehtoisesti puhuisi.

Gonggongin kumiseva ‰‰ni kutsui p‰iv‰lliselle. Tohtori Hessel tarjosi
k‰sivartensa morsiamelleen.

Ylivuotavan onnentunteen valtaamana tarttui Elisa siihen. Alfredin
rinnalla tuntui niin turvalliselta vaeltaa tulevaisuutta kohden, niin
lupaavalta ja valoisalta n‰ytti kaikki.

Jo maaliskuussa alettiin h‰it‰ valmistella. Hirvenhovissa pestiin,
leivottiin, keitettiin ja paistettiin. Majuri ja Kristian tunsivat
olevansa joka paikassa tiell‰, mutta Eedit-rouva oli nyt oikeassa
olossaan, ja Elisalla oli niin paljon puuhaa, ettei h‰nell‰ ollut
edes aikaa tulevia ajatella. Useat vieraista tulisivat asumaan
Hirvenhovissa; ne saapuivat jo h‰itten edellisin‰ p‰ivin‰, niin ett‰
seurustelu alkoi jo ennenkuin puuhista oli t‰ysin p‰‰sty. Eip‰ tuntunut
majurikaan en‰‰ tiell‰ olevan. Niin hauskaa oli h‰nell‰, ett‰ aivan
oli unohtaa, mik‰ mullistus jo l‰hip‰ivin‰ tulisi tapahtumaan h‰nen
oloissaan. Tosin ei tarvitsisi Elisasta erota niin t‰ydellisesti kuin
Irenest‰. Tohtorin virkatalo, jonne Elisa tulisi muuttamaan, sijaitsi
ainoastaan puolen penikulman p‰‰ss‰ Hirvenhovista, korkealla kukkulalla
Hanninkyl‰n mets‰ss‰ Hirvensel‰n rannalla. Usein saisi siis majuri
tyt‰rt‰‰n tavata, ja sek‰ Kristian ett‰ Eedit olivat vakuuttaneet h‰nt‰
niin hell‰sti vaalivansa, ettei h‰nen tarvitsisi liiaksi paljon Elisan
huolenpitoa kaivata.

H‰‰p‰iv‰n aamulla Elisa her‰si varhain. Nyt oli h‰nell‰ vihdoin
aikaa ajattelemiseen, ja oikein pakottavalta tuntuikin ajatusten
kokoilemisen tarve. Ei h‰n halunnut uudelleen nukkua ja tuskin olisi
silmiin en‰‰ unta tullutkaan. H‰n nousi siis ja pukeutui. Kaikki
nukkuivat. Ulkona alkoivat t‰hdet himmet‰. Elisa meni kasvihuoneelle,
taittoi sielt‰ kauneimmat kukat ja l‰ksi kulkemaan Hanninkyl‰n mets‰n
kautta kalmistolle viev‰‰ oikopolkua. Sven Riisen haudalle laski
h‰n kukkalahjansa. Ei ihmett‰k‰‰n, ett‰ ajatukset t‰n‰‰n h‰neen
kohdistuivat, sill‰ jos Sven Riise olisi el‰nyt, olisi Elisa nyt
h‰nen omanansa. Rakkaus Sven Riiseen ei ollut kuollut Elisassa;
mutta se ei ollut h‰nen toisen rakkautensa tiell‰k‰‰n, siihen oli se
liiaksi maantomun sukuista. Niin, ehkei olisi tuo ensimm‰inen rakkaus
koskaan tullutkaan semmoiseksi kuin se oli tullut, ellei kuolema sit‰
jo alussa olisi puhtaalla i‰isyyshohteellaan valaissut; ehk‰ olisi
se asiainhaarain toisin ollessa osoittanut olevansa liiaksi v‰h‰n
maallista t‰lle maailmalle. T‰m‰ kysymys juolahti Elisalle mieleen,
mutta ei h‰n siihen mit‰‰n vastannut; eik‰ se vastausta kaivannutkaan.
Yksi asia oli h‰nelle varma: Sven Riisen muisto eli h‰nen syd‰mess‰‰n
ja tulisi siell‰ aina edelleenkin jalostavana voimana el‰m‰‰n.

H‰n n‰ki h‰‰p‰iv‰ns‰ v‰hitellen valkenevan, sen ensimm‰iset s‰teet
lankesivat Sven Riisen ristille. Ensin sattui valo nimimerkille:
Sven Riise, ja sitten, kun aurinko kohosi ja sen s‰teet ulottuivat
alemmaksi, valaistui kuolinp‰iv‰nkin numerot ja lopulta loisti kullassa
kuninkaalliset sanat: "Min‰ olen ylˆsnousemus ja el‰m‰; joka minuun
uskoo, h‰n el‰‰, vaikka h‰n olisi kuollut."

Elisa sai rauhan, jota h‰n oli halunnut. H‰nen kytketty henkens‰ p‰‰si
taas irtautumaan ja ajatusten levoton kuohunta asettui. Hiljaa h‰n
itsekseen toisti sen rukouksen, jonka Sven Riise kerran oli h‰nen
puolestaan rukoillut: ett‰ h‰n kokonaan saisi tulla Kristuksen omaksi
ja vaikuttaa siunaukseksi muille. Elisa muisti, kuinka mielell‰‰n h‰n
olisi halunnut seurata Sven Riise‰ kuolemaan. H‰n oli ilmaissut halunsa
Riiselle, mutta t‰m‰ oli selitt‰nyt, ett‰ Elisalla viel‰ olisi paljon
teht‰v‰‰ el‰m‰ss‰. Ehk‰ oli h‰n ollut oikeassa; ehk‰ kohdistui t‰m‰
el‰m‰nteht‰v‰ juuri Alfred Hesseliin, jolle h‰net t‰n‰‰n vihittiin.
Ajatuksiin vaipuneena palasi h‰n kalmistosta ja kulki mets‰n kautta
kotiin.

Jos ei Elisa olisi itselleen hankkinut t‰t‰ varhaista hetke‰ mielens‰
tyynnytt‰miseksi ja ajatustensa kokoilemiseksi, niin olisi h‰nelle
sellaista tuskin koko p‰iv‰n‰ suotukaan. Puuha seurasi toista, ja
kaikessa oli totuttu h‰nen puoleensa k‰‰ntym‰‰n; joka paikassa h‰nen
piti olla mukana.

Kello kahden aikana tapahtui vihkiminen. Kustaa Aadolf toimitti sen.
H‰n piti lyhyen puheen, jonka tekstin‰ oli: "min‰ ja minun huoneeni
palvelemme Herraa".

Syvimm‰st‰ syd‰mest‰‰n yhtyi Elisa n‰ihin sanoihin. Kustaa Aadolfin
puhe l‰mmitti h‰nen syd‰nt‰‰n. Jonkun kerran koetti h‰n tapailla
miehens‰ katsetta, mutta t‰m‰ ei n‰ytt‰nyt sit‰ huomaavan.

Vihkimisen j‰lkeen ruvettiin p‰iv‰llisille, ja mieliala k‰vi hilpe‰ksi.
Eik‰ p‰‰ttynyt juhlallisuus viel‰ pˆyd‰st‰ noustuakaan, vaan
seurustelua jatkettiin iltamyˆh‰‰n.

Tuskin miss‰‰n tapasi miellytt‰v‰mp‰‰ miest‰ kuin tohtori Hessel,
kun h‰n vain tahtoi miellytt‰v‰ olla. Ja t‰n‰‰n h‰n tahtoi. H‰n ei
tyytynyt ylk‰miehen tavalliseen teht‰v‰‰n kulkea ylinm‰‰rin rakastuneen
n‰kˆisen‰ morsiamensa rinnalla; h‰n liikkui vapaasti vierasten parissa
heit‰ huvittaen. Mutta kumminkin h‰n koko ajan piti Elisaa tarkkaan
silm‰ll‰, ja katsahti usein puolisoonsa omistusoikeudestaan ylpe‰n‰.

K‰si laskeutui h‰nen olalleen.

"Yksi sana, Hessel!"

Se oli Kustaa Aadolf. Tohtori Hesselin ensi ajatus oli paeta tuota
sanaa, sill‰ h‰n aavisti, ett‰ se tulisi olemaan jotain vakavaa. H‰n
malttoi kuitenkin mielens‰. Mit‰p‰ h‰n nyt en‰‰ pelk‰isik‰‰n, olihan
Elisa nyt kokonaan h‰nen omansa. He astuivat siis v‰h‰n syrjemm‰ksi
muista.

"Oliko vihki‰ispuheessani mit‰‰n, joka ei sinua miellytt‰nyt?" kysyi
Kustaa Aadolf.

"Kuinka niin?"

"N‰ytti silt‰."

"Mist‰ sen olit n‰kevin‰si?"

"Kasvojesi ilmeest‰."

"Erehdyit."

"Tuskinpa erehdyin. Sano, Alfred, tahdotko huoneinesi palvella Herraa?"

"Osoita H‰net minulle, niin palvelen H‰nt‰."

Kustaa Aadolf katsahti lankoonsa. Kuuliko h‰n v‰‰rin?

"Luulin jo varmasti sinut uskovaiseksi."

"Miten olit sellaiseen luuloon tullut?"

"Olit aina viime vuosina niin innostunut uskon asioista keskustelemaan,
ja kuinka muuten olisit valinnut Elisan kaltaista vaimoksesi?"

"En ole vaimokseni valinnut _Elisan kaltaista_, vaan _itse Elisan_."

"Mutta Elisa, miten h‰n saattoi minulle kirjoittaa niinkuin kirjoitti;
ett‰ te kaikessa olitte yksimieliset ja ett‰ sin‰kin jo olit lˆyt‰nyt
perustuksen? Miten onnistuikaan sinun niin t‰ydellisesti vied‰ h‰net
harhaan?"

"Sit‰ en tahallani tehnyt; min‰ lankesin kiusaukseen, johon h‰n jalossa
herkk‰uskoisuudessaan minut johdatti. Vai olisiko minun pit‰nyt
antautua siihen vaaraan, ett‰ h‰n haaveenomaisten ep‰ilysten t‰hden
olisi tuhonnut sek‰ omansa ett‰ minun onneni. Minusta tuntuu ik‰‰nkuin
olisi h‰n itse tahtonut tulla petetyksi."

"Eih‰n toki, sellainen ei ole Elisa", vastasi Kustaa Aadolf kiivaasti,
mutta muisti samassa Elisan kerran sanoneen, ett‰ h‰nell‰ syvimm‰ss‰
syd‰mess‰‰n oli jotakin, mit‰ ei tahtonut edes Jumalallekaan uskoa.
"Selvyyden puutteessa horjahdamme helposti harhatielle", lis‰si
h‰n. "Suoruus ja vilpittˆmyys sek‰ Jumalan ett‰ ihmisten edess‰ on
t‰rkeimpi‰ elinehtojamme."

"Aiotko huomauttaa Elisaa h‰nen erehdyksest‰‰n?" kysyi tohtori Hessel.

"En; miksi niin tekisin? Se j‰‰kˆˆn sinun asiaksesi. Elisa parka!"

"Lupaan, ettei sinun tarvitse h‰nt‰ s‰‰li‰", vastasi tohtori Hessel.
"Mutta sin‰ et ensink‰‰n ajattele minua, vaan yksin h‰nt‰. Onko se
kristillist‰? Ajattele vaan, mihink‰ min‰ ilman h‰nt‰ olisin joutunut!"

"Ei kukaan ihminen voi toista pelastaa."

"Eik‰ kaiketi sitten toista turmellakaan; niinmuodoin en min‰ voi
sisartasi vahingoittaa. Mielest‰ni olisi sinun arvollesi paremmin
sopinut antaa minulle siunaus el‰m‰ni matkaa varten t‰st‰ p‰iv‰st‰
l‰htien."

T‰m‰n sanottuaan l‰ksi tohtori Hessel taas h‰‰vieraitten pariin,
odottamatta en‰‰ sanaakaan Kustaa Aadolfin puolelta.

Kustaa Aadolf meni huoneeseensa saadakseen olla yksin. T‰m‰ keskustelu
oli kiihdytt‰nyt h‰nen mielens‰. Olihan luonnollista, ett‰ h‰n
etup‰‰ss‰ huolehti sisarensa onnesta. Mit‰ merkitsi Alfred Hessel
h‰nelle Elisaan verraten! Niin, luonnollista kyll‰ oli, ett‰ h‰n n‰in
ajatteli, mutta oliko se myˆs oikein? Saiko h‰n sallia luonnollisten
siteitten kutistaa syd‰mens‰ niin ahtaaksi, ettei se en‰‰ voinut
avautua asunnoksi sille suurelle rakkaudelle, joka k‰sitt‰‰ kaikki?
Olihan Alfred Hessel h‰nen l‰himm‰isens‰, kuten Elisakin, ja eikˆ
ollut h‰nen velvollisuutensa, Kristuksen opetuslapsena, huolehtia
yht‰ hell‰sti, jopa hellemminkin tuon miehen onnesta kuin oman
sisarensa tunteista. Omatuntokin sen vaati. Mutta olivatko t‰ss‰
ainoastaan Elisan tunteet kysymyksess‰? Eikˆ paljoa enemm‰n? Kumpiko
yhteisel‰m‰ss‰ tulisi vahvemmaksi osottautumaan, Elisako vai Alfred?
Kumpi tulisi voittamaan toisen puolelleen?

Ovelle koputettiin keve‰sti. Kustaa Aadolf tiesi hyvin, kuka
t‰ll‰tavoin koputti. Ennenkuin h‰n enn‰tti mit‰‰n vastata, astui Elisa
kynnykselle.

Morsiushuntu aaltoili kuni keve‰ kes‰inen hattara h‰nen ymp‰rill‰‰n ja
myrttikruunun varjosta s‰teiliv‰t silm‰t t‰htin‰; kev‰tillan vaalea
hohde sek‰ mielenliikutus tekiv‰t h‰net kuultavan kalpeaksi.

"En tahtonut l‰hte‰ kotoani sinulle hyv‰sti‰ sanomatta", sanoi h‰n.

Hell‰sti sulki Kustaa Aadolf h‰net syleilyyns‰, h‰n varoi rypist‰m‰st‰
harsoa ja siirt‰m‰st‰ kruunua paikaltaan. Mutta voimaa oli sittenkin
h‰nen syleilyss‰‰n. Se oli sanattomana vakuutuksena h‰nen voimallisen
suojelevasta veljellisest‰ rakkaudestaan; h‰neen saisi Elisa aina
luottaa.

"Jumala olkoon kanssasi!" sanoi h‰n. "ƒl‰ anna kenenk‰‰n tai mink‰‰n
itse‰si H‰nen k‰dest‰‰n irti temmaista."

"H‰nen k‰tens‰ on v‰kev‰, ja voimallisesti pit‰‰ H‰n kiinni, sen
tied‰t", vastasi Elisa luottavasti.

Tiet‰m‰tt‰ns‰ vastasi h‰n juuri siihen kysymykseen, jonka Kustaa Aadolf
huolestuneena oli itselleen asettanut. Ken oli v‰kevin? Ei Elisa, vaan
h‰n, jonka suojassa Elisa lep‰si.




KAHDESKYMMENESYHDEKSƒS LUKU.


Oli kev‰t. Taivas kuvastui vaaleansinisen‰ Hirvij‰rven kirkkaaseen
pintaan, ja ritvakoivut tohtorin virkatalon ymp‰rill‰ olivat kuin
juhlaan pukeutuneet. Niiden rungot hohtelivat valkeina oksien lomitse.
Kaikkialla oli raitista ja puhdasta.

Elisa Hessel kulki koivukujaa pitkin rannalle. H‰n oli istunut sis‰ll‰
tyˆns‰ ‰‰ress‰ alakuloisiin ajatuksiin vaipuneena. Ne painoivat h‰nen
mielt‰ns‰, h‰n tahtoi niist‰ p‰‰st‰ ja pakeni senvuoksi luonnonhelmaan.

Rannalla oli laituri, johon oli vene kiinnitetty. Elisa irroitti sen
ja sousi rivakasti ulapalle p‰in, mutta antoi sitten airojen hetkisen
lev‰t‰ ja kuunteli kev‰ist‰ riemua ymp‰rill‰‰n voimatta kuitenkaan
sulautua luonnon tunnelmaan, niinkuin olisi tahtonut.

Silloin kuuli h‰n nime‰ns‰ rannalta huudettavan. Muutamalla
aironvet‰m‰ll‰ sousi h‰n takaisin ja tohtori Hessel hypp‰si veneeseen.
H‰n otti airot ja Elisa asettui per‰tuhdolle.

"Kas vaan, virkist‰t itse‰si soutelemalla yksin‰si. Nyth‰n oli sinulla
hyv‰ onni, kun minut tapasit."

Elisa hymyili. Mutta tohtori Hessel huomasi, ett‰ h‰nen hymyns‰ oli
alakuloinen.

"Rakkaani, mik‰ sinua vaivaa? Mikset ole oikein iloinen t‰n‰‰n?" kysyi
h‰n.

"Ei minua mik‰‰n vaivaa", vastasi Elisa v‰ltellen.

"Vaivaa toki, senh‰n n‰en. Sano suoraan!"

Elisa ep‰rˆi.

"Taitaa olla vain typeryytt‰", alkoi h‰n ik‰‰nkuin itse‰‰n
puolustellen. "Hyvinh‰n tied‰n, etteiv‰t kaikki saata olla samanlaisia."

Elisan vaiettua ei tohtorikaan h‰nen puheeseensa mit‰‰n vastannut,
j‰i vaan odottamaan, ett‰ h‰n jatkaisi. Mutta Elisa oli vaiti.
Kuinka olisikaan h‰n voinut Alfredille ilmaista, ettei heid‰n
avioliittonsa vastannut niit‰ toiveita, joita h‰n oli siihen pannut!
H‰n oli kuvitellut sis‰ist‰ luottamusta luonnolliseksi seuraukseksi
ulkonaisesta yhtymisest‰. Olivathan he yksimieliset el‰m‰n t‰rkeimm‰ss‰
kysymyksess‰, miksei siis voitu siihen milloinkaan vapaasti kosketella?
Alussa oli Elisa kyll‰ yritt‰nyt. H‰nest‰ oli ollut ihan luonnollista
Alfredille uskoa kaikki Hengen el‰m‰st‰ johtuneet ilonsa ja huolensa.
Mutta silloin oli Alfred joko vallan vaiennut tai vastannut kaunein
ja miellytt‰vin, mutta h‰m‰rin sanoin. Ja alussa oli Elisa siihen
tyytynytkin, mutta lopulta h‰n alkoi kaivata jotakin enemp‰‰.

"Sit‰kˆ suret, ett‰ meiss‰ on jotain erilaisuutta?" sai tohtori viimein
kysytyksi.

He l‰heniv‰t kotirantaa. Tohtori Hessel herkesi soutamasta ja yh‰
v‰henev‰ll‰ vauhdilla kiisi vene vedenkalvoa pitkin.

ƒkki‰ kohotti Elisa p‰‰ns‰ ja katsoi h‰nt‰ silmiin. Ihmeekseen huomasi
h‰n Alfredin katseessa jotakin s‰‰lintapaista. Alfred katseli h‰nt‰
kuin potilasta, jolle tahtomattaan t‰ytyi tuskia tuottaa. N‰ht‰v‰sti
ymm‰rsi Alfred, mik‰ h‰nt‰ painosti, ehk‰p‰ paremminkin kuin h‰n itse.
Voisiko h‰n ehk‰ myˆs h‰net parantaa?

"Tunnetko sin‰kin sen?" kysyi Elisa.

"En, vaan min‰ tied‰n sen, sin‰ sit‰vastoin n‰yt sen tuntevan, kuten
huomaan."

Elisa katsoi kysyv‰sti h‰neen. Mielen levottomuus yltyi. Mutta s‰‰li
Alfredin silmiss‰ vaihtui hellyydeksi, kun h‰n lausui:

"Minusta on tuo erilaisuus vallan v‰h‰p‰tˆinen, ja sellaiseksi sen
huomaat sin‰kin, kun vain sen olemassaoloon totut."

H‰n puheli rauhoittavasti; pian olisi koko leikkaus suoritettu, eik‰ se
l‰hesk‰‰n niin vaikea tulisi olemaan, kuin Elisa nyt kuvitteli.

"Viimeiseen asti olen koettanut sinua s‰‰st‰‰, sill‰ suotta en ole
tahtonut mielt‰si pahoittaa, mutta nyt on vihdoinkin aika vapauttaa
sinut harhaluulostasi minun suhteeni. Sin‰ ep‰ilet jo minua, ja ep‰ilys
hivuttaa enemm‰n kuin varmuus."

"Ett‰kˆ sinua ep‰ilisin!" huudahti Elisa paheksumista ilmaisevalla
‰‰nell‰.

"Niin, sin‰ ep‰ilet, etten olekaan samaa maata kuin sin‰ ja Kustaa
Aadolf, tai toisin sanoen, etten ole lammas oikeasta lammashuoneesta."

"Enh‰n ep‰ile, miten sellaista saatat kuvitellakaan", vastasi Elisa.
"En ep‰ile. Soisin vain, ett‰ joskus avaisit syd‰mesi minulle. Tied‰n
kyll‰, ett‰ luonteet ovat erilaiset, ‰l‰ luule, ett‰ sinua siit‰
soimaan, ettet ole niin avomielinen kuin toivoisin sinun olevan."

Mik‰ nyt auttoi t‰llaista umpim‰hk‰ist‰ luottamusta vastaan? Olikohan
h‰n liian aikaisin k‰ynyt sit‰ j‰rkytt‰m‰‰n? Mutta n‰kyih‰n se jo
horjuvan, vaikkei Elisa sit‰ itselleenk‰‰n tahtonut tunnustaa.
Varsinkin viimeisin‰ aikoina oli tohtoria kovin painostanut se seikka,
ett‰ Elisa edelleenkin s‰ilytti v‰‰r‰n luulonsa.

"Elisa, mit‰h‰n sanot, jos sinulle tunnustan, -- -- -- ettei minulla
ole sinun uskoasi, etten sinun laillasi el‰ Hengen el‰m‰‰."

Elisa kalpeni. Alfredin koko k‰ytˆs osoitti, ett‰ h‰n oli puhunut
t‰ytt‰ totta. Mutta Elisa koetti hymyill‰. Eiv‰th‰n asiat sittenk‰‰n
saattaneet n‰in olla. Silloinhan olisi Alfred h‰nelle teeskennellyt.

Alfred ei sallinut h‰nelle sananvuoroa, ja s‰‰lim‰tˆnt‰ olisi ollutkin
h‰nt‰ en‰‰ s‰‰st‰‰. H‰n avasi syd‰mens‰ Elisalle, kuten t‰m‰ oli
toivonutkin, mutta sielt‰ ei tullut ilmi mit‰‰n siit‰, jota Elisa oli
toivonut siell‰ olevan. Lopetettuaan selityksens‰ sousi h‰n rantaan.

Elisa ei virkkanut sanaakaan, istui vaan silm‰t luotuina maahan; kukaan
ei saattanut aavistaa, mit‰ h‰nen mieless‰‰n liikkui. Vene tˆrm‰si
rantaan, tohtori hypp‰si maalle ja j‰i odottamaan vaimoansa, mutta t‰m‰
ei liikahtanut paikaltaan.

"Elisa, etkˆ tule jo?"

Silloin kohosi h‰n seisaalleen ja katsoi puolisoonsa surullisen anova
katse silmiss‰. Tuntui kuin olisi h‰n rukoillut: "Oi, her‰t‰ minut
pahasta unestani!"

Miksik‰ k‰vi tuo asia noin h‰nen syd‰melleen? Oliko se niin mahdottoman
t‰rke‰narvoista, mit‰ mielt‰ kukin sattui noista k‰sitt‰m‰ttˆmist‰
asioista olemaan, ajatteli tohtori itsekseen.

Vaieten ojensi h‰n k‰tens‰ Elisalle auttaen h‰net laiturille. Sitten
l‰ksiv‰t he kulkemaan auringon kultaamain koivujen varjossa.

"Enkˆ ole sanankaan arvoinen, kosket mit‰‰n minulle puhu?" pys‰htyi
tohtori viimein kysym‰‰n.

Elisa katsoi h‰neen, mutta ei voinut en‰‰ tehd‰ sit‰ samalla tavalla
kuin ennen. Tohtori huomasi sen ja olisi jo suuttunut, ellei h‰n
samalla olisi k‰sitt‰nyt, ett‰ Elisa syd‰men syvyydest‰ k‰rsi.

"Jos sinua vastaan rikoin, Elisa, niin muista, ett‰ rakkaus saattoi
minut siihen. Eikˆ sek‰‰n asiata lievenn‰?" kysyi h‰n.

"En ajattele, mit‰ mahdollisesti minua vastaan rikoit."

"Mutta sit‰p‰ juuri pit‰‰ sinun ajatella. Moiti, herjaa, syyt‰ minua
ulkokullatuksi, katalaksi tai miksi tahdot; mik‰ tahansa on parempi
kuin ett‰ kuljet n‰in vaieten ja k‰rsit."

Elisan teki mieli vastata, ettei h‰n ensink‰‰n itsens‰ t‰hden k‰rsinyt,
mutta tohtori jatkoi:

"Jos tahdot voittaa minut uskosi puoleen, teet sen paraiten
rakkaudella. Anteeksianto ei siihen yksin riit‰, ainoastaan rakkaus."

Elisa antoi h‰nelle k‰tens‰, mit‰‰n enemp‰‰ ei h‰n t‰ll‰ hetkell‰
voinut tehd‰. Tohtori talutti h‰net kahden koivun v‰liselle penkille
ja koetti k‰‰nt‰‰ puheen muihin asioihin, mutta se ei onnistunut.
Hiljaisuus peitti heid‰t kuin varjo. Elisaa lohduttaakseen alkoi
tohtori vedota Raamattuun, puhuen, miten vaimon puhtaus ja hurskaus
miehenkin voittaa hyv‰n puoleen.

"Miten voisin min‰ el‰m‰ll‰ni voittaa sinut, kun olet tilaisuudessa sen
niin l‰helt‰ n‰kem‰‰n?" kysyi Elisa alakuloisesti, ajatellen vaikeata
ja edesvastuullista el‰m‰nteht‰v‰‰ns‰.

Vapaaehtoisesti ei h‰n olisi milloinkaan uskaltanut semmoiseen
teht‰v‰‰n ryhty‰. Miten olikaan h‰n t‰llaiseen asemaan joutunut, itsekˆ
oli siihen pyrkinyt, vai oliko Jumala h‰nt‰ todellakin johdattanut?
T‰m‰ kysymys oli hyvin t‰rke‰, sill‰ ainoastaan viimeksimainitussa
tapauksessa voisi h‰n toivoa siunausta Jumalalta.

"Minun mielest‰ni olet saanut jo ihmeit‰ aikaan, Elisa", jatkoi
tohtori lohdutellen. "Sinutta en nyt tyˆskentelisi toimeliaana miehen‰
vakavalla pohjalla. Jos olisit minut hylj‰nnyt, olisin palannut
takaisin entiseen seikkailijael‰m‰‰ni. Olethan siis jotakin voittanut."

Sanomattoman s‰‰lin tunne valtasi Elisan. H‰nen silm‰ns‰ kyyneltyiv‰t.

"Ehk‰p‰ niill‰ autioilla teill‰ olisit tullut paremmin pelastuksen
tarpeellisuuden tuntoon kuin nyt, jolloin luulet jotakin olevasi",
sanoi Elisa, vaikka oli varma siit‰, ettei toinen h‰nen sanojaan
k‰sitt‰isi.

Tohtorin mielest‰ oli tuo lause niin eriskummallinen, ettei se
vastausta ansainnutkaan. Silm‰n kyyneliin h‰n sit‰vastoin kiinnitti
huomionsa.

"Miksi itket? Sent‰hdenkˆ, ett‰ min‰ menen helvettiin? Lohduta itse‰si
edes sill‰, ett‰ nyt menen sinne v‰h‰n siistimm‰ll‰ tavalla kuin asiain
toisin ollessa olisin tehnyt."

"Oi, ‰l‰ puhu noin", pyysi Elisa. Tohtori hymyili koettaen hellyydell‰
h‰nt‰ lohduttaa. Oi, kuinka Elisa h‰nt‰ s‰‰li, tuota miest‰, jolla ei
el‰m‰ss‰ ollut muuta turvaa kuin heikko nainen, joka rakkautensa t‰hden
mieheens‰ oli k‰ynyt viel‰ kaksinverroin heikommaksi.

"Minun t‰htenikˆ nyt noin itket, Elisa?"

"Suren sent‰hden, ett‰ olet maailmassa ilman toivoa ja ilman Jumalaa",
vastasi Elisa tuskan ja itkun v‰risytt‰m‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Suotta huolehdit minun puolestani, armaani; min‰ en sure mit‰‰n niin
kauan kuin omistan sinut."

Elisasta n‰m‰ sanat, enemm‰n kuin mitk‰‰n Alfredin entiset lausumat,
paljastivat h‰nen sis‰llisen tyhjyytens‰. H‰nt‰ oikein pˆyristytti
ajatellessaan itse‰ns‰ Jumalan sijalla puolisonsa syd‰mess‰. Tosin
oli h‰n aina toivonut saada olla jotakin omaisilleen, mutta t‰mmˆinen
meni jo liian pitk‰lle. Mit‰h‰n keinoja t‰ytyisi Herran k‰ytt‰‰ t‰m‰n
ep‰jumalan kukistamiseksi?

Tuntui kuin olisi aurinko kadottanut valonsa ja kev‰t kaiken riemunsa.
Elisa ik‰vˆi yksin‰isyytt‰. H‰n kaipasi rukouksen hetke‰ p‰‰st‰kseen
j‰lleen tasapainoon.




KOLMASKYMMENES LUKU.


Aika vierii, vuodet seuraavat vuosia. Nuoret kasvavat ja tottuvat
el‰m‰‰n, vanhuksetkin kiintyv‰t siihen yh‰ enemm‰n ja, vaikka he
tiet‰v‰tkin, ett‰ muuton hetki l‰hestyy, tuntuu se heist‰ sittenkin
olevan et‰‰mp‰n‰ kuin lapsuuden aikana, jolloin mielikuvitus yht‰
kepe‰sti liiteli tulevassa maailmassa kuin nykyisess‰kin.

Kun Hirvenhovin vanha majuri t‰ytti 80 vuotta, oli h‰nen itsens‰
varsin vaikea k‰sitt‰‰, ett‰ todellakin oli n‰in pitk‰lle enn‰tt‰nyt
astella el‰m‰n alam‰ke‰. Lapset ja lastenlapset olivat saapuneet kukin
tahoiltaan vanhuksen syntym‰p‰iv‰‰ viett‰m‰‰n. Vaikea oli heid‰nkin
uskoa, ett‰ ukko todellakin oli jo niin vanha, sill‰ h‰n oli viel‰kin
suoraryhtinen ja kookas.

Vanhus iloitsi kuin lapsi n‰hdess‰‰n kaikki omaisensa ymp‰rill‰‰n.

"Minun ansioni ei ainakaan ole, ett‰ lapseni n‰in hyviksi ovat
luontuneet, sen teki heid‰n rakkaan ‰itivainajansa siunaus", sanoi h‰n
heltyneen‰ pyyhk‰sten kyyneleen poskeltaan, ja oli taas valmis leikki‰
laskemaan entiseen iloiseen tapaansa.

Ja iloa h‰n todellakin lapsistaan sai.

Entisest‰ laiskasta Kristianista oli sukeutunut uuttera maanviljelij‰.
Ja t‰m‰n ihmeen olivat pienet lapset aikaansaaneet. Ne olivat
her‰tt‰neet h‰nen mielens‰ uinailevat voimat vireelle, ne olivat
loihtineet is‰llist‰ hellyytt‰ syd‰meen, joka ei ennen rakkautta
kenellek‰‰n tuhlannut. Yleens‰ oli Kristian suhteessaan ihmisiin
viel‰kin v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ kannalla; vanhempiaan ja siskojaan oli
h‰n rakastanut kuten tapana on, vaimoonsa oli h‰n ensi aikoina ollut
korviaan myˆten rakastunut, nyky‰‰n taipui h‰n vain h‰nt‰ tottelemaan,
mutta lapsiaan h‰n jumaloi. Lapsilleen h‰n eli. Tietoisuus siit‰,
ett‰ kerran saisi Hirvenhovin omaksi hallittavakseen, ei milloinkaan
ollut h‰nt‰ tosityˆh‰n kannustanut, vasta nyt, kun h‰n n‰ki sen
tulevaisuudessa vanhimman pikku poikansa perintˆtilana, p‰‰si koko
h‰nen tarmonsa ja tyˆkykyns‰ liikkeelle. Ja tyˆn siunaus huomattiin
kaikkialla. Se osoittautui ulkonaisissa olosuhteissa, mutta sit‰
enemm‰n Kristianin luonteessa ja olennossa. Paljon h‰n oli edukseen
muuttunut.

Kustaa Aadolfin toiminnalle oli edelleenkin suotu runsasta siunausta.
Kaikki menestyi, mit‰ h‰n teki. H‰nen maineensa, jonka monet
kateudesta olivat ennustaneet pian laskevan, oli nyt entist‰‰nkin
ylemm‰ll‰. Se p‰‰kaupungin kirkko, miss‰ h‰n saarnasi, oli yh‰
viel‰kin joka sunnuntai tungokseen asti t‰ynn‰ v‰ke‰. H‰nen yksityinen
sielunhoitonsakin ulottui laajalle, tuhansiin nousi jo niiden joukko,
jotka h‰neen olivat tottuneet rakkaudella luottamaan. Ylpeydett‰ kesti
h‰n yht‰mittaisen menestyksens‰, sill‰ h‰n vastaanotti sen lahjana
Jumalalta, eik‰ kiitellyt sit‰ milloinkaan oman ansionsa tulokseksi.
Jumalan k‰dest‰ otti h‰n ristinkin, mik‰ h‰nelle oli el‰m‰ntiell‰
annettu. H‰n oli onnellisissa naimisissa, mutta h‰nen vaimonsa ja
pikku tytt‰rens‰ olivat hyvin heikkoja terveydelt‰‰n. Perherakkaus oli
Spitzenholdt'eille suvunomaista, mutta varsinkin Kustaa Aadolfilla
esiintyi t‰m‰ piirre eritt‰in selv‰sti. Suurimmalla hellyydell‰ h‰n
vaali vaimoansa ja pient‰ tyt‰rt‰ns‰; heid‰n heikkoutensa oli omiaan
lis‰‰m‰‰n ja jalostamaan h‰nen rakkauttaan heit‰ kohtaan. Aina oli h‰n
iloinen, kun sai tulla lapsuutensa kotiin, ja nyt sit‰kin iloisempi,
koska vaimo ja tyt‰rkin olivat siksi reippaita, ett‰ he olivat
saattaneet h‰nt‰ seurata.

Entinen haavemielinen Irenekin oli paljon muuttunut. H‰nest‰ oli tullut
kelpo perheenem‰nt‰. Suurella harrastuksella puhui h‰n pikku Kristerin
ensimm‰isest‰ koulul‰ksyst‰, tai siit‰ merkillisest‰ hetkest‰,
jolloin pikku Allan koltusta siirtyi housuihin tahi siit‰, kuinka
pienokaiselle puhkesi kolmas hammas. Ihmiskunnan elinkysymykset eiv‰t
h‰nt‰ paljonkaan painaneet. T‰m‰ kuitenkaan ei ole niin ymm‰rrett‰v‰,
ettei h‰nell‰ olisi harrastusta niihin ollut, sill‰ sit‰ h‰nell‰ kyll‰
oli, mutta ei h‰nen tarvinnut vaivautua muodostamaan omintakeista
mielipidett‰, vaan h‰n esiintyi aina miehens‰ ajatussuunnan
j‰ljittelij‰n‰. Jokap‰iv‰isiss‰ pikkuasioissa h‰n sit‰vastoin
valtuutti itsens‰ ylimm‰ksi m‰‰r‰‰j‰ksi, pit‰en miest‰ns‰ avuttomana
lapsena niiden ymm‰rt‰misess‰. H‰n se oli, joka m‰‰r‰si mit‰ takkia
tahi kaulusta Helmerin kulloinkin tuli k‰ytt‰‰. P‰iv‰llispˆyd‰ss‰
h‰n tarkalleen valvoi, ettei Helmer hajamielisyydess‰‰n saanut
serviettirengastaan pyˆritell‰, veist‰‰n ja kahveliaan n‰pli‰, leikki‰
lusikallaan tahi kierrell‰ lautastaan. Ja ihmeen k‰rsiv‰llisesti
piti Helmer hyv‰n‰‰n kaikki pienet nuhteet ja ojennukset. Ehk‰ h‰n
niit‰ tarvitsikin; ehk‰ tuotti h‰nelle pikkuasioista irtip‰‰seminen
samanlaista huojennusta kuin Irenelle vapautus suurten asiain
ajattelemisesta. Monessa suhteessa oli Helmerkin edistynyt, vaikka
h‰nen mielipiteens‰ viel‰ olivatkin ep‰vakaisella kannalla, eik‰ h‰nen
uskollaan ollut pysyv‰ist‰ pohjaa. H‰n otti tehokkaasti osaa muutamien
ihmisyst‰v‰llisess‰ tarkoituksessa tyˆskentelevien yhdistyksien
toimintaan ja harrasti l‰mpim‰sti kaikkea, mik‰ tarkoitti ihmiskunnan
edistyst‰ ja valistusta. Opettajavirkaansa h‰n yh‰ edelleenkin hoiti ja
piti sen ohella sivist‰vi‰ esitelmi‰ eri aloilta; h‰nen luennoillaan
k‰vi paljon v‰ke‰, eritt‰inkin naisia. Sit‰paitsi oli h‰n jo
kirjailijanakin saanut suuren maineen ja h‰nen teoksillaan oli varsin
laaja lukijakunta.

Helmerin ei suinkaan ollut helppo p‰‰st‰ irti monista toimistaan
Hirvenhoviin l‰hte‰kseen, mutta Irene oli viekottelukykyns‰ koko
tarmolla vihdoinkin saanut h‰net liikkeelle. Irene, kuten muutkin
siskonsa, rakasti hell‰sti lapsuutensa kotia, eik‰ h‰n suinkaan
halunnut yksin olla poissa is‰n syntym‰p‰ivilt‰. Ilman Helmeri‰ ei
h‰nen mieleens‰k‰‰n olisi juolahtanut matkustaa, ja niin t‰ytyi
Helmerin tulla mukaan.

P‰‰henkilˆn‰ Hirvenhovin perhejuhlassa oli tietystikin vanha
syntym‰p‰iv‰lapsi hele‰nhopeisine hapsineen, ja h‰nt‰ l‰hinn‰ Torvald,
joka jo kaksi vuotta oli ollut insinˆˆrin‰ Ven‰j‰ll‰ ja nyt oli kotiin
saapunut. H‰n oli reipas ja hilpe‰ nuori mies; viiden minuutin kuluttua
olivat lapset jo yksimielisesti valinneet h‰net lempised‰kseen ja
mielienokseen.

Syntym‰p‰iv‰n‰ kokoontui suuri joukko yst‰vi‰ ja naapureita Hirvenhovin
vanhusta onnittelemaan. Useita puheita pidettiin, kuka puhui
suorasanaisesti, kuka runomitassa. Vanhus oli ylen onnellinen; tuon
tuostakin kihosi silm‰‰n ilonkyynel.

Paljon sai h‰n t‰n‰‰n rakkaudenosoituksia sek‰ odotettuja ett‰ ennen
arvaamattomia. Mutta kun h‰n illalla meni omaan huoneeseensa levolle
laskeutuakseen, tapasi h‰n siell‰ viel‰ tervehdyksen muita parhaimman.
Korvapielukselle oli pantu pieni kirje.

Majuri pyyhk‰isi silm‰lasinsa kirkkaiksi, istui pˆyd‰n ‰‰reen, siirsi
kynttil‰t likemm‰ksi, ja avasi kirjeen.

Se oli suurilla, pyˆreill‰ kirjaimilla kirjoitettu:

    "Min‰, min‰ tahdon teit‰ kantaa hamaan vanhuuteen, ja siihen asti,
    kun te harmaiksi tulette. Min‰ sen teen, min‰ nostan, kannan ja
    pelastan." Es. 46: 4.

    Jumala siunatkoon rakasta Isois‰‰!

                                             toivoo pikku Sven.

Enemp‰‰ siin‰ ei ollut, mutta sittenkin t‰ytyi majurin viel‰ kerran
pyyhk‰ist‰ silm‰lasejaan, ennenkuin sai sen loppuun luetuksi. H‰n luki
sen moneen kertaan, ja luettuaan k‰tki h‰n kirjeen pieluksen alle kuten
koulupoika. Majuri tiesi tunnossaan, ettei h‰n aina el‰m‰ns‰ kuluneina
p‰ivin‰ ollut antanut Jumalan kantaa itse‰‰n ja ajatteli, ett‰
viattoman lapsen siunaus sek‰ Jumalan pelastuksen lupaus saattaisivat
olla hyv‰n‰ pieluksena, johon turvallisesti voisi p‰‰ns‰ laskea.




KOLMASKYMMENESENSIMƒINEN LUKU.


Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai ja Kustaa Aadolf toimitti
puolip‰iv‰jumalanpalveluksen. H‰n saarnasi aina mielell‰‰n
kotipit‰j‰ns‰ kirkossa, ja mielell‰‰n kansakin h‰nt‰ kuunteli.

Jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰ viipyi h‰n viel‰ hetken kirkkom‰ell‰,
sill‰ moni halusi h‰nt‰ puhutella ja puristaa h‰nen k‰tt‰‰n. Siksi
olikin h‰n kehoittanut omaisiaan ajamaan kotiin, h‰nt‰ ei tarvitsisi
odottaa, h‰n tulisi mieluummin k‰vellen.

Vihdoin vapaaksi p‰‰sty‰‰n alkoi h‰n astua tavallista vinhaa vauhtiansa
"ihan kuin tykist‰ lauaistuna", kuten majurilla oli tapana h‰nest‰
sanoa.

Mutta kalmiston ver‰jien takana odotti Elisa h‰nt‰ toverikseen
kotimatkalle.

Kahdenkeskenolo oli aina todellinen nautinto n‰ille kahdelle. Mutta
harvoin oli heill‰ en‰‰ tilaisuutta t‰llaiseen seurusteluun. Kustaa
Aadolf k‰vi harvoin Hirvenhovissa, ja silloin oli aina monta, jotka
h‰nt‰ halusivat tavata ja puhutella.

"Mit‰ tiet‰ menemme?" kysyi Elisa.

"Oikotiet‰ Hirvij‰rven sivu, ett‰ edes vilahdukselta n‰en kotisi",
vastasi Kustaa Aadolf.

Heill‰ oli paljon puhuttavaa. Tutunomainen luottamus heid‰n v‰lill‰‰n
oli entisell‰‰n, vaikka ulkonaiset olosuhteet olivat heid‰t toisistaan
erottaneet.

Kustaa Aadolfin avomieliselle luonteelle ei sis‰llisten asiain
k‰sittely tuntunut ensink‰‰n vaikealta; Elisa sit‰vastoin oli uusien
olosuhteitten vaikutuksesta k‰ynyt entist‰‰n umpimielisemm‰ksi.
Paljon lievityst‰ tuotti h‰nelle kuitenkin keskustelu veljen kanssa,
sill‰ olihan Kustaa Aadolf ainoa ihminen, jolle h‰n halusi paljastaa
sis‰llisen tilansa.

He puhuivat rakkaasta Herrastansa ja ihmeellisest‰, salatusta el‰m‰st‰
H‰ness‰; el‰m‰st‰, jota ei kukaan voi k‰sitt‰‰ sit‰ itse el‰m‰tt‰.
Molemmilla oli ollut jotenkin samanlaisia kokemuksia, molemmat olivat
yh‰ enemm‰n oppineet k‰rsim‰‰n syntins‰ painosta, mutta t‰m‰ k‰rsimys
oli heid‰t yhdist‰nyt yh‰ l‰hemmin Kristukseen ja saattanut heid‰t
kaikessa riippumaan yksinomaan H‰nest‰. Kustaa Aadolfia n‰ytti tuo
sanoin kertomaton onni kuitenkin el‰hytt‰v‰n enemm‰n kuin Elisaa.

"Suurta on tosiaan, ett‰ me murtuneinakin ja kaikesta heikkoudestamme
huolimatta saamme olla varmat siit‰, ett‰ olemme Jumalan omat", puhui
h‰n samalla raittiilla innostuksella kuin ennen nuorena. "Ajattele,
ett‰ minun tapaiseni syntinenkin saa uskoa vapaasti Jumalalle
asiansa. Minun asiani on H‰nen ja H‰nen asiansa minun. Jumala itse on
pelastukseni taannut, jos siis seison tai lankean, pysyn aina H‰ness‰
kiinni, siin‰ on minulla vahva turva."

Elisakin syd‰mest‰‰n t‰h‰n yhtyi, mutta siit‰ huolimatta h‰nen ‰‰nens‰
soinnahti surulliselta.

Kustaa Aadolf tarkkaili h‰nt‰ ter‰v‰sti. He olivat jo saapuneet
Hirvij‰rvelle ja pys‰htyneet sille paikalle, jonne tohtorin virkatalo
n‰kyi vastaiselta rannalta. Sielt‰ vilahti rakennus esille puitten
v‰litse, joiden kellert‰v‰t syyslehdet loistivat auringonvalossa.
Kyyneleet nousivat Elisalle silmiin h‰nen sit‰ kohden katsellessaan.

"Mik‰ sinulla on?" kysyi Kustaa Aadolf lempe‰sti. Oliko el‰m‰ n‰in
h‰nen lujamielisen sisarensa masentanut? Ei h‰n muistanut ennen
n‰hneens‰ Elisaa alakuloisena.

"Omallatunnollani lep‰‰ synti, laatuaan mit‰ raskain."

Kustaa Aadolf kietoi k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰isilleen, siten rohkaisten
h‰nt‰ alettua tunnustustaan jatkamaan. Silloin Elisa ei en‰‰ voinut
itse‰‰n hillit‰, h‰n antoi p‰‰ns‰ vaipua Kustaa Aadolfin rinnalle,
ja alkoi hiljaa itke‰. H‰nen surunsa ei en‰‰ ollut nuoruuden rajua,
pian haihtuvaa huolta, n‰m‰ kyyneleet uursivat tiens‰ h‰nen olentonsa
sisimm‰st‰ syvyydest‰.

"Etkˆ luule", kysyi h‰n viimein p‰‰t‰‰n kohottamatta, "ett‰ meit‰
tuomitaan ankarimmin siit‰, miten olemme el‰m‰nteht‰v‰mme t‰‰ll‰
suorittaneet"?

"Ankarimmin --", toisti Kustaa Aadolf viivytellen.

"Sit‰ en tied‰, mutta el‰m‰nteht‰v‰mme suorittamisessa tulee tietysti
uskollisuutemme ilmi, se on sit‰ leivisk‰n hoitamista, josta Vapahtaja
vertauksessaan puhuu."

Elisa kohotti p‰‰ns‰ ja katsoi h‰nt‰ silmiin.

"Olen hoitanut leivisk‰ni niin huonosti, ettei se mit‰‰n ole tuottanut,
p‰invastoin olen siit‰ paljon menett‰nyt", sanoi h‰n. "En ole v‰h‰‰k‰‰n
onnistunut siin‰ teht‰v‰ss‰, jonka Jumala minulle on antanut. Tai
lieneekˆ H‰n sit‰ minulle antanutkaan?" Elisa loi katseensa maahan ja
jatkoi: "Toisinaan pelk‰‰n, ett‰ olen sen omavaltaisesti ottanut."

Viimeiset sanat h‰n lausui tuskin kuuluvasti. Kustaa Aadolf ymm‰rsi,
mit‰ h‰n ajatteli. H‰n painoi Elisan itse‰‰n l‰hemm‰ksi.

"Tied‰th‰n, ken tahtoo huolesi kantaa, mielesi levottomuuden
tyynnytt‰‰, sek‰ sinulle kaikki erehdyksesi ja syntisi anteeksi antaa",
sanoi h‰n.

Elisa katsoi kotiansa kohden

"Mutta kysymyksess‰ on tyhj‰‰n kulunut el‰m‰...", kuiskasi h‰n.

"Vaikka olisikin. Onhan Jumalan armo suurempi kuin mik‰‰n tyhj‰‰n
kulunut el‰m‰. Kaiken sen, mink‰ itsess‰si tuomitset, antaa Jumala
sinulle anteeksi."

"Niin, sen uskon", kuiskasi h‰n, "uskon, ett‰ Jeesuksen Kristuksen
ansion t‰hden tulisin autuaaksi, vaikka heti kuolisin. Mutta mit‰
vastaan Jumalalle, kun H‰n minulta kysyy Alfredista?"

"Luulen tuskin, ett‰ H‰n sinulta Alfredista kysyy. Pikemmin saat sin‰
kysy‰ H‰nelt‰ Alfredista, sill‰ pelastus on Jumalan asia, ei se ole
sinun vallassasi."

"Mutta eikˆh‰n minun asiani ole voittaa h‰net Jumalalle? Niin min‰ olen
sen ymm‰rt‰nyt, ja se onkin ollut el‰m‰ni ensimm‰isen‰ pyrintˆn‰ jo
kohta kymmenen vuotisen avioel‰m‰mme aikana."

"Rakkautesi kylvˆ on siunauksensa saapa; se tulee kerran kyll‰
hedelm‰ns‰ kantamaan, kun Herran aika tulee."

"Mutta miss‰‰n en n‰e viel‰ siunauksen merkki‰k‰‰n", sanoi Elisa
laskien alakuloisen mielens‰ t‰ysin valloilleen, saadakseen nauttia
lohdutuksen suloudesta.

"Minusta n‰ytt‰‰ p‰invastoin, kuin olisi Alfred k‰ynyt entist‰‰nkin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰mm‰ksi Jumalasta", jatkoi h‰n.

"Silt‰ voi n‰ytt‰‰, mutta silti ei tarvitse niin olla", vastasi Kustaa
Aadolf. "Mutta jos niin olisikin, niin voi Jumala yhdell‰ ainoalla
sanalla temmata h‰net v‰linpit‰m‰ttˆmyyden tilasta ja masentaa h‰nen
vastustamishalunsa."

"Mutta miksei Jumala sitten lausu sit‰ sanaa?"

"H‰n n‰kee, ettei aika viel‰ ole tullut, ehkei H‰n viel‰ ole Alfredissa
p‰‰tt‰nyt valmistavaa tyˆt‰‰n. Etkˆ itsekin monesti ole huomannut,
miten moni Jumalan sana, jonka satoja kertoja olet lukenut ilman,
ett‰ se sinuun olisi syvemm‰lti vaikuttanut, ‰kki‰ leimahtaa eloon ja
tunkeutuu uudistavalla voimallaan olentoosi?"

"Kyll‰, sen kokemuksen olen tehnyt", vastasi Elisa, ja salatun el‰m‰n
pyh‰t muistot, joita veli oli h‰nen mieleens‰ her‰tt‰nyt, h‰lvensiv‰t
hetkeksi murhepilvet h‰nen otsaltaan.

"Ja mik‰ oli syyn‰ siihen, ett‰ sana sai n‰in ‰kki‰ elon? Syyn‰ oli
se, ett‰ mieless‰si oli noussut tarve, jano, joka juuri sit‰ sanaa
tavoitteli."

"Mutta Alfredilla ei ole mit‰‰n hengellisi‰ tarpeita", vastasi Elisa,
ja taas sumenivat h‰nen silm‰ns‰, kun ajatus palasi Alfrediin. "H‰n on
itseens‰ tyytyv‰inen, eik‰ pyyd‰k‰‰n mit‰‰n sellaista, mit‰ Jumalan
sana voisi antaa."

"Mutta Jumala voi h‰ness‰ sellaisia tarpeita her‰tt‰‰."

"Mill‰ tavoin? Minusta tuntuu se aivan mahdottomalta."

"Jumalalle ei ole mit‰‰n mahdotonta. Siit‰ pid‰ kiinni!"

"Kustaa Aadolf, yksin sinulle saatan t‰ll‰ tavoin miehest‰ni puhua,
senh‰n ymm‰rr‰t", sanoi Elisa ja lis‰si sitten matalalla ‰‰nell‰:
"H‰n on kova kuin kivi Jumalaa vastaan. Sellainen ei h‰n ennen
avioliittoamme milloinkaan ollut, eik‰ viel‰ sen ensivuosinakaan,
vaan on v‰hitellen siihen tullut. Olisinko min‰ vaikuttanut
ymm‰rt‰m‰ttˆmyydess‰ni jollakin tavoin siihen."

Kustaa Aadolf pysyi hetken ‰‰neti.

"Sit‰ en usko", vastasi h‰n viimein. "Tietysti on sinullakin vikasi,
mutta vaellat kuitenkin rehellisesti Jumalan kasvojen edess‰ ja olet
H‰nen omansa; eikˆ niin?"

"Niin olen", vastasi Elisa tuntien mieless‰‰n jotakin samantapaista,
jota Pietari tunsi, kun h‰n Jeesukselle sanoi: "Herra, sin‰ tied‰t
kaikki, sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ sinua rakastan."

"Katso, Elisa", jatkoi Kustaa Aadolf, "en usko, ett‰ sinussa on syyt‰,
vaan Alfredin k‰y, kuten v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kaikkien, jotka ik‰ns‰ el‰v‰t
todellisen Jumalanlapsen rinnalla, mutta tahallaan vastustavat h‰nen
vaikutustaan: he tylsyv‰t sek‰ paatuvat. Mutta", lis‰si h‰n lohduttaen,
"voihan Jumala kallioitakin musertaa".

"Oi, mutta kovasti t‰ytyy h‰nen iske‰ ennenkuin ne musertuvat", sanoi
Elisa ja vilunv‰ristys puistatti h‰nt‰.

Hirvenhovissa oli t‰n‰‰nkin p‰iv‰lliset, mutta ainoastaan sukulaisille
ja pappilanv‰elle.

Perille p‰‰sty‰‰n l‰hti Elisa heti lapsiaan tapaamaan. Pikku Sven
syˆks‰hti heti h‰nt‰ vastaan silm‰t riemusta v‰lk‰ht‰en. Eih‰n Sven
ollutkaan n‰hnyt ‰iti‰ koko aamupuoleen; h‰nell‰ oli ‰idille niin
paljon kerrottavaa.




KOLMASKYMMENESTOINEN LUKU.


Tohtori Hessel, Kustaa Aadolf, Helmer Broo ja kirkkoherra polttelivat
sikariaan ulkona pengerm‰ll‰.

Uusi kirkkoherra, joka hiljattain oli astunut virkaan rovastivanhuksen
j‰lkeen, oli varsin miellytt‰v‰ mies. H‰n ja Kustaa Aadolf sopivat
varsin hyvin yhteen. Molemmat olivat he vilpittˆmi‰ ja suoria
luonteita, mutta erosivat toisistaan siin‰, ett‰ kirkkoherra, joka oli
mietiskelyyn taipuvainen, mielell‰‰n pohti uskontoa tieteen avulla,
jotavastoin Kustaa Aadolf halveksi oppineisuutta ja katsoi j‰rke‰
huonoksi ja varsin riitt‰m‰ttˆm‰ksi oppaaksi Jumalan valtakunnan
salaisuuksissa. Mielipiteitten erilaisuus aikaansai usein heid‰n
v‰lill‰‰n innokkaita v‰ittelyj‰, joista kuitenkin oli seurauksena,
ett‰ v‰ittelij‰t kiistan lopussa olivat yht‰ hyv‰t, jopa paremmatkin
yst‰v‰t kuin sen alkaessa. T‰n‰ iltap‰iv‰n‰ k‰‰ntyi puhe uudemman
ajan raamatun arvosteluun. Helmer Broo puolusti sit‰, kirkkoherrakin
oli siin‰ lˆyt‰nyt yht‰ ja toista hyv‰‰, mutta Kustaa Aadolf
tuomitsi sen v‰‰r‰ksi. Tohtori Hesse seurasi katseillaan hienoa,
sinerv‰‰ savukiemuraa, joka h‰nen sikaristaan nousi kohtisuoraan
ylˆs tyyneen syysilmaan. H‰n seurasi keskustelua ylenkatseellisen
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja alentui vain silloin t‰llˆin tekem‰‰n jonkun
huomautuksen.

"Mutta, rakas Spitzenholdt", alkoi kirkkoherra, "t‰ytyyh‰n sinun
sent‰‰n tunnustaa, ettei raamattu kaikinpuolin ole jumalallinen. Se on
ainakin ihmisten v‰lityksell‰ syntynyt."

"On kyll‰, mutta pyh‰t miehet ovat puhuneet Pyh‰n Hengen vaikutuksesta."

"Tietysti, mutta siit‰kin huolimatta on raamatussa paljon puhtaasti
inhimillist‰, ja sen erottaminen puhtaasti jumalallisesta onkin juuri
arvostelun teht‰v‰."

"Ja sin‰ uskot, ett‰ arvostelu pystyy sellaisen teht‰v‰n suorittamaan.
Ei ikip‰ivin‰! Nyht‰‰ irti, sit‰ se osaa, mutta se nyht‰‰ ohdakkeen
mukana nisujakin."

"Myˆnn‰t siis itsekin, ett‰ raamatussa on ohdakkeita", huomautti Helmer
Broo.

"Min‰ puolestani en ole niit‰ siin‰ lˆyt‰nyt", vastasi Kustaa Aadolf.
"Se, ett‰ Jumala sanansa ikuistuttamisessa k‰ytti ihmisi‰ apunaan, ei
minusta suinkaan kumoa raamatun jumalallisuutta, ja vaikkakin kukin
kirjoittaja on kirjaansa painanut oman leimansa, niin on n‰itten
kirjain v‰lill‰ kuitenkin olemassa erinomainen sopusointu, joka
todistaa niitten l‰hteneeksi saman Hengen vaikutuksesta. Sanottakoon
raamatusta mit‰ tahansa, niin muuta keinoa meill‰ ei ole, jonka avulla
lˆyd‰mme tien Jumalan luokse ja opimme H‰net tuntemaan. Raamattu
on Jumalan suuri kirje ihmisille. Maassa madellen meid‰n pit‰isi
sit‰ l‰hesty‰ eik‰ arvostelun hengess‰. Pyh‰ Henki on ainoa oikea
raamatunselitt‰j‰, j‰rki siihen ei riit‰."

"Siis ei j‰rjell‰ ole mit‰‰n tekemist‰ uskonnon kanssa, sill‰ Jumalan
sana sotii kaikkea j‰rjellisyytt‰ vastaan. Niinkˆ arvelet?" kysyi
tohtori Hessel.

"Ei niin, vaan Jumalan sana k‰y kaiken j‰rjen yli", vastasi Kustaa
Aadolf painolla.

Tohtori Hessel kohotti olkap‰it‰‰n ja vaikeni.

"Kyll‰ uskonnon t‰ytyy taipua j‰rjelliseksi, jos se mielii saada
valtansa alle muita kun haavelijoita ja typeri‰ ihmisi‰", sanoi Helmer
Broo.

"Jumalan valtakunnan salaisuudet ovat viisailta k‰tketyt ja
yksinkertaisille ilmoitetut", vastasi Kustaa Aadolf.

"Silloinpa ei viisasparoilla ole muuta neuvoa kuin keksi‰ itselleen oma
uskonto. Peskˆˆt sitten syyttˆmin‰ k‰tens‰", virkkoi tohtori Hessel.

"Heill‰ on toinenkin neuvo k‰ytett‰v‰n‰", sanoi Kustaa Aadolf. "He
voivat k‰‰nty‰ ja tulla kuin lapset is‰ns‰ tykˆ."

"Min‰ puolestani uskon kuitenkin, ett‰ ymm‰rryksell‰kin on oikeus
kajota uskontoon ja uskonnon tulee myˆs t‰ytt‰‰ sen tarve", sanoi
Helmer Broo.

"Meid‰n tulee olla lapset pahuudessa, mutta taidossa t‰ydelliset",
virkkoi kirkkoherra.

"No, mill‰ nyt kumoot nuo molemmat henkiheimolaisesi, K. A.", kysyi
tohtori, joka toisinaan lyhyyden vuoksi puhutteli Kustaa Aadolfia h‰nen
nimens‰ alkukirjaimilla.

"Tietysti on j‰rjell‰kin oikeus olla mukana uskonnossa, mutta samoin
kuin ihmisen muittenkin hengenlahjojen tulee sen alistua uskon ja
rakkauden kuuliaisuudelle", vastasi Kustaa Aadolf. "'Sinun pit‰‰
rakastaman Jumalaa kaikesta sielustasi, kaikesta mielest‰si, kaikesta
_ymm‰rryksest‰si_ [ruotsalaisen Raamatunk‰‰nnˆksen mukaan] ja kaikesta
voimastasi.' Mutta huomatkaa, ett‰ t‰ss‰ sanotaan: sinun pit‰‰
_rakastaman_; ei sanota: sinun pit‰‰ _arvosteleman_."

Kustaa Aadolf puhui el‰v‰sti, hehkuvin mielin. Mutta h‰nen l‰mpˆns‰ ei
en‰‰ niin helposti tuleksi syttynyt kuin ennen. Ehk‰ oli ik‰ osaltaan
lauhduttanut h‰nen kiihke‰n mielens‰, luultavampaa on sent‰‰n, ett‰
monivuotinen l‰heinen seurustelu h‰nen kanssaan, joka syd‰mest‰‰n oli
nˆyr‰ ja lempe‰, oli valanut lempeytt‰ Kustaa Aadolfinkin hilpe‰‰n
mieleen, niin ett‰ h‰nen intoaan nyt el‰hytti rakkauden, eik‰, kuten
ennen, mieliharmin tuli.

"Mutta ken voikaan sen k‰skyn t‰ytt‰‰?" sanoi kirkkoherra miettiv‰n
n‰kˆisen‰.

"Se, joka vilpittˆm‰st‰ syd‰mest‰ voi antaa oikean vastauksen siihen
kysymykseen, jonka Jeesus heti t‰m‰n, lain t‰rkeimm‰n k‰skyn, j‰lkeen
teki ihmisille."

Kustaa Aadolfin viimeinen lausunto saattoi tohtori Hesselin havahtamaan
ylpe‰st‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰‰n. Tuo intomielinen, joka alituiseen
saarnasi, ettei ihminen itsest‰‰n voinut muuta tehd‰ kuin synti‰,
h‰n tahtoi nyt v‰itt‰‰, ett‰ joku kuitenkin saattoi t‰ytt‰‰ Jumalan
lain. T‰m‰ oli h‰mm‰stytt‰v‰‰! Tohtori Hessel vainusi t‰ss‰ r‰ike‰t‰
ep‰johdonmukaisuutta ja alkoi jo innostua asiaan h‰nkin.

"Mik‰ kysymys se oli? En muista sit‰", sanoi h‰n.

"Se kuului: mit‰ teille n‰kyy Kristuksesta?"

"No, oletko sin‰ antanut oikean vastauksen?"

"Vastaus selveni minulle kerran, kun olin joutunut kadotuksen partaalle
ja Kristus ilmestyi eteeni, ojensi k‰tens‰ minulle pelastukseksi ja
asetti minulle tuon kysymyksen. Vapahtajani! vastasi syd‰meni H‰nelle.
Ja kun H‰n sitten vapahti minut synnin tuomiosta ja vallasta ja korotti
minut Jumalan lasten ihanaan vapauteen, niin silloin sain kokea, ett‰
vastaukseni oli ollut oikea."

"Ja nyt siis rakastat Jumalaa kaikesta sielustasi ja mielest‰si,
kaikesta ymm‰rryksest‰si ja voimastasi!" virkkoi tohtori Hessel yh‰
enemm‰n ihmetellen.

Hetki kului ennenkuin Kustaa Aadolf mit‰‰n vastasi, sill‰ h‰n pelk‰si
sanovansa joko liiaksi v‰h‰n tai liiaksi paljon.

"Rakkauteni Jumalaan", alkoi h‰n "on laadultaan t‰ydellinen, sill‰
sen on Kristuksen rakkaus syd‰mess‰ni sytytt‰nyt. Viel‰ se ei sent‰‰n
hallitse koko olentoani, mutta kehittyy siihen kerran. Siis en voi
rakastaa Jumalaa niinkuin tahtoisin, mutta Jeesuksen Kristuksen rakkaus
t‰ytt‰‰ vajavuudet minun rakkaudessani. Jeesus on minun edusmieheni.
Mit‰ H‰n minun puolestani teki, se luetaan uskon kautta minulle
ansioksi, kunnes H‰n on t‰ydellisesti tehnyt teht‰v‰ns‰ minussa."

"Mukava tapa tosiaankin", huomautti tohtori Hessel.

"Siis toisen tyˆ luettaisiin minulle ansioksi! Sotiihan se oikeutta ja
kohtuutta vastaan", virkkoi Helmer Broo.

H‰n pelk‰si jo myrsky‰ Kustaa Aadolfin puolelta, mutta onneksi sai
kirkkoherra ensin sananvuoron.

"Historia osoittaa, ett‰ sellaista usein on tapahtunut", sanoi h‰n.
"Kuulkaapa seuraavaa esimerkki‰! Juutalaiset tahtoivat tuomita
Jeesuksen kuolemaan, mutta he eiv‰t voineet, sill‰ heill‰ ei ollut
oikeutta laatia kuolemantuomiota. Silloin he pakottivat Pilatuksen
tekem‰‰n sen. H‰n sen tekikin, mutta pesi k‰tens‰ ja kielsi
syyllisyytens‰ tuon vanhurskaan miehen vereen. Silloin juutalaiset
huusivat: H‰nen verens‰ tulkoon meid‰n ja lastemme p‰‰lle! He siis
vapaaehtoisesti ottivat Pilatuksen rikoksen omakseen, ja Pilatus siirsi
rikoksensa heid‰n hartioilleen. Ja t‰m‰n siirt‰misen on Jumala sek‰
hyv‰ksynyt ett‰ vahvistanut, sen todistaa meille sek‰ Jerusalemin
h‰vitys ett‰ juutalaisten hajaantuminen kaikkiin maihin. Ja asia on
aivan sama silloin, kun ihminen, n‰hdess‰‰n Kristuksen puhtaan el‰m‰n
ja H‰nen sovintokuolemansa synnin t‰hden, ajattelee syd‰mess‰‰n: Noin
mielisin min‰kin kuolemalla sovittaa syntini; noin mielisin min‰kin
el‰‰. Ja Jeesus vastaa: ota kuolemani, ota el‰m‰ni, omista ne omiksesi!
Ja Jumala vahvistaa t‰m‰n siirt‰misen ja kohtelee ihmist‰ ik‰‰nkuin
olisi h‰n el‰nyt Jeesuksen el‰m‰n ja kuollut Jeesuksen kuoleman."

"Siin‰h‰n oli mainio ja selv‰ esimerkki, kiitos siit‰!" huudahti Kustaa
Aadolf ihastuneena.

"En ole sit‰ itse keksinyt", sanoi kirkkoherra, joka ei tahtonut
muitten ajatuksilla loistaa. "Sen kertoi minulle muuan yst‰v‰ni,
filosoofi-teoloogi, jonka kanssa varmaan monissa asioissa olisit yht‰
mielt‰, Spitzenholdt. H‰n on paljon lukenut ja paljon ajatellut, h‰n
antaa j‰rjelle oikean arvonsa, mutta on sinun laillasi tullut siihen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ se on uskosta paljon j‰lell‰ ja on uskolle
alistettava."

"Niinp‰ niin!"

"Mutta tuskin olisi h‰n milloinkaan siihen johtop‰‰tˆkseen tullut, jos
h‰nen j‰rkens‰ olisi lannistettu heti, kun se alkoi tehd‰ ensimm‰iset
lentoyrityksens‰ aatosten maailmassa. Silloin olisi h‰n varmaan
j‰‰nyt niskoittelemisen tilaan, nyt h‰n sit‰vastoin v‰syksiins‰ asti
haeskeltuaan kaikki viisasten opetusj‰rjestelm‰t, on vihdoin palannut
lapsuutensa uskoon lev‰ht‰m‰‰n. Ei ket‰‰n voi pakottaa uskomaan."

"Ei suinkaan vastoin h‰nen omaa tahtoansa", myˆnsi Kustaa Aadolf.
"Mutta jos ihminen vain oikein tahtoo, niin saattaa h‰n p‰‰st‰ uskoon
suoremminkin ilman pitki‰ kiertoteit‰."

"Siit‰ ‰l‰ ole niin varma", sanoi kirkkoherra, "kaikki eiv‰t sinun
laillasi ole jo syntyess‰‰n saaneet uskon armolahjaa omakseen. Monet
saavat taistella vuosikausia kest‰v‰n pimeyden kanssa pyrkiess‰‰n
valoon."

"Usko ei suinkaan ole minullekaan synnynn‰ist‰", vastasi Kustaa Aadolf.
"Min‰ taistelin ilman uskoa ja olin jo aivan menehtym‰isill‰ni, kun se
‰kkiarvaamatta Jumalan lahjana minulle annettiin."

"Mutta ainakaan eiv‰t sinun taistelusi liene j‰rkiep‰ilyksist‰
johtuneet. Sit‰ en min‰ ainakaan saata luulla", huomautti tohtori
Hessel hymyillen.

"Johtuivat tavallaan, sill‰ mielest‰ni oli vallan j‰rjenvastaista, ett‰
minunlaiselleni onnettomalle kurjalle olisi viel‰ armo tarjona. Jos
vaan silloin olisin j‰rkeni kehoitusta seurannut, niin varmaankaan en
olisi koskaan Jumalan luokse tullut."

"Synnintunto ei est‰ lˆyt‰m‰st‰ tiet‰ Jumalan syd‰meen", sanoi
kirkkoherra miettiv‰isesti. "P‰invastoin se pikemmin auttaa siihen."

"Siis on hyv‰ tehd‰ synti‰", huomautti tohtori Hessel, puhaltaen
imukkeen puhtaaksi heitetty‰‰n siit‰ sikarin p‰tk‰n pois.

"Ei suinkaan, vaan _tuntea_ syntins‰", vastasi kirkkoherra.

"Mutta eih‰n sit‰ voi tuntea, ellei se ole meiss‰ itsess‰mme", sanoi
tohtori.

"Mutta se voi _olla_ meiss‰, emmek‰ sittek‰‰n sit‰ tunne", virkkoi
Kustaa Aadolf keskeytt‰en puheen, sill‰ h‰n huomasi, ettei langolla
ollut muuta tarkoitusta kuin sotkea ja ‰rsytt‰‰.

"Synnintunnossa on se vaara, ett‰ se voi nousta voimallisemmaksi
kuin usko Jumalan armoon, silloin voi meille pian k‰yd‰, kuten k‰vi
Juudakselle", sanoi kirkkoherra.

"Siin‰p‰ juuri oli minunkin vaarani", sanoi Kustaa Aadolf.

"Sen jo saatoin arvatakin. Kuinka siit‰ p‰‰sit?" kysyi kirkkoherra
mielenkiinnolla.

"Minulla oli yst‰v‰, paras, mik‰ minulla milloinkaan on ollut. H‰tien
kehoituksestaan min‰ pimeydest‰ huolimatta heitt‰ydyin uskossa Jumalan
helmoihin. Ja Jumalan k‰sivarret eiv‰t pett‰neet. H‰n otti minut
vastaan. Sen hetken ja sen kokemuksen per‰st‰ ei ole synti eik‰ mik‰‰n
oppisuunta saanut minua ep‰ilem‰‰n lapsioikeuttani Jumalan luona.
Jumalan uskollisuus on minua varjellut."

"Mik‰ oli yst‰v‰si nimelt‰‰n?"

"Sven Riise."

Hetken hiljaisuus seurasi. Kustaa Aadolfin ajatukset alkoivat
liidell‰ menneihin aikoihin, nuorena kuolleen yst‰v‰n luokse. H‰n oli
unohtamaisillaan koko ymp‰ristˆns‰, kunnes viimein tohtori Hesselin
‰‰ni h‰net palautti taas todellisuuteen.

"Minusta te vanholliset teoloogit suotta mutkittelette
pelastusasiassa", sanoi h‰n. "Ei meid‰n valistuneella aikakaudellamme
en‰‰ tarvita viattomasti vuodatettua verta eik‰ perinpohjaisia
mielenmullistuksia; tarvitaan vaan jokin pieni sananmuutos, joka
onneksi on jo suureksi osaksi aikaansaatukin. Helvetti esimerkiksi
on huvennut tyhj‰ksi kiroussanaksi, samoin perkelekin. Sivistyneen
kansan kieless‰ n‰it‰ sanoja ei en‰‰ tapaa, sit‰ v‰hemm‰n niiden
k‰sitteit‰. Kohta ei kelpo syntivanhuksestakaan en‰‰ siedet‰ mit‰‰n
kuulla. Ryˆv‰ri‰ ja murhaajiakaan ei ole en‰‰ olemassa, ne ovat
vain sairasparkoja, jotka potevat varkaudenhimoa tai murhankiihkoa.
Kiukkuisuutta, kyll‰styst‰ ja oikkuja nimitet‰‰n hermotaudiksi. Ja
eteenp‰in riennet‰‰n myrskyn vinhalla vauhdilla. Mit‰‰n vapahtajaa ei
en‰‰ tarvita. Ihmiskunta vapahtaa itsens‰."

Mahdotonta oli tohtori Hesselin ‰‰nest‰ p‰‰tt‰‰, oliko t‰m‰ moitetta
tahi kiitosta.

"Onneksi ei en‰‰ monta olekaan, jotka helvettiin ja perkeleeseen
uskovat", virkkoi Helmer Broo.

"Niin, onneksi toki", myˆnsi tohtori. "Ja enin riemuitsee siit‰ perkele
itse, se on varma asia. Kuta v‰hemm‰n ihmiskunta h‰neen uskoo, sit‰
enemm‰n voi h‰n sen hyv‰ksi tyˆt‰ tehd‰. Mutta p‰invastoin on Jumalan
laita. Vastustajansa esimerkki‰ noudattaen pit‰isi Jumalan asettua
uskosta riippumattomaksi; muuten joutuu ehk‰ h‰nkin viraltaan pois."

"ƒl‰ puhu tuollatavoin Jumalastasi!" sanoi Kustaa Aadolf ja alkoi
kuljeskella edestakaisin penkereell‰.

Tohtori Hessel katsahti h‰neen n‰ht‰v‰sti mieliss‰‰n siit‰, ett‰ taas
oli saanut syˆstyksi h‰net tasapainostaan.

"Kuvailet aikaamme huonommaksi kuin se todella on, Hessel", sanoi
Helmer Broo. "Jos kohtakaan ei uskota perkeleihin ja helvettiin, eik‰
niin paljon puhuta synnist‰, niin on sit‰vastoin usko Jumalaan ja hyv‰n
voittoon viel‰ voimassaan."

"Voimassaan! Ei suinkaan, yst‰v‰ni! Tuskin sek‰‰n en‰‰ kauan kest‰‰.
Pahan kolminaisuuden kukistuttua on ruvettu hyv‰‰n kolminaisuuteen
kajoamaan. Tuo Pyh‰ Henkikin, jota Kustaa Aadolfin puheen mukaan
tarvitaan jok'ainoan raamatun sanan k‰sitt‰miseen, on uudemman ajan
teoloogien mielipiteen mukaan vaan pelkk‰‰ ilmaa ja tuulta, ja myˆs
Jumalan Pojan ovat he muuttaneet tavalliseksi ihmiseksi. Toistaiseksi
viel‰ sallitaan Jumalan istuvan valtaistuimellaan, mutta voidakseen
siin‰ pysy‰ saa h‰n ennen pitk‰‰ allekirjoittaa kaikki, mit‰ ik‰n‰ns‰
kaikkivaltias ihmiskunta s‰‰t‰‰."

Kustaa Aadolf seisahtui samassa tohtorin eteen katsoen h‰neen
h‰mm‰styneesti ja tutkivin silmin. "Sanasi hyv‰ksyn, mutta en tapaa,
mill‰ puhut", sanoi h‰n. "Mit‰ oikein tarkoitat?"

Tohtori Hessel oli juuri antamaisillaan ivallisen vastauksen, mutta
malttoi ‰kki‰ mielens‰. Elisa l‰hestyi, h‰nen askeleensa olivat jo
kuultavissa, eik‰ h‰n tahtonut Elisan korvia loukata. H‰n nousi ylˆs ja
meni Elisaa vastaan.

"Olen oikein j‰hmettynyt t‰ss‰ istuessani", sanoi h‰n.

"Tahdotko k‰vell‰ tuokion aikaa kanssani, jotta taas l‰mpeneisin?"
kysyi h‰n vet‰en Elisan k‰den kainaloonsa.




KOLMASKYMMENESKOLMAS LUKU.


Oli enn‰tetty seuraavaan p‰iv‰‰n. Elisa istui paraillaan
lastenkamarissa pienint‰ lastaan vaalimassa, kun tohtori Hessel astui
sis‰‰n ja kertoi aikovansa puolip‰iv‰junassa matkustaa l‰heiseen
satamakaupunkiin. Muuan merikapteeni, tohtorin entinen yst‰v‰
maankiert‰j‰ajoilta, oli nimitt‰in ‰sken puhunut puhelimessa h‰nelle.
Kapteeni, jonka piti satamassa viipy‰ muutamia p‰ivi‰, oli sattumalta
saanut kuulla entisen toverinsa asuvan l‰histˆll‰ ja toivoi nyt
saavansa tavata h‰nt‰.

"Matkustan puolip‰iv‰junassa", sanoi tohtori Elisalle. "Ja pariin
p‰iv‰‰n ‰l‰ odota minua takaisin!"

"Mikset h‰nt‰ t‰nne kutsunut?" kysyi Elisa.

"Se ei juolahtanut mieleenik‰‰n. Sin‰ et sovellu h‰nen seuraansa, jos
h‰n, n‰et, on se, mik‰ ennen oli."

Elisa nosti pojan polvelleen seisomaan. Lapsi jokelsi ja hyp‰hteli
ihastuksesta. Se koetti naureskellen tavoitella kelloa, jota is‰
k‰dess‰‰n heilutti sinne t‰nne lapsen mieliksi.

"Oi, Alfred, kunpa et sent‰‰n l‰htisi!" rukoili Elisa.

"Miksen l‰htisi?"

"Ei sinun pit‰isi etsi‰ yst‰vi‰, jotka vaikuttavat sinuun huonosti."

"Puhut kuin kokemattomalle pojalle, ja mist‰ niin varmaan p‰‰t‰t, ett‰
tuo kapteeni tulee minuun huonosti vaikuttamaan?"

"Sin‰h‰n et halunnut h‰nt‰ kotiisi kutsua."

"En halunnutkaan, sill‰ te molemmat ette sovi yhteen. Mutta onko silti
sanottu, ett‰ h‰n on heittiˆ?"

Alfredin ‰‰ni kuului k‰rsim‰ttˆm‰lt‰. Elisa oli ‰rsytt‰nyt h‰net
uhkaan. Mutta Elisan mielen kylmyys lauhtui ja tuska nousi ylivaltaan.
H‰n koetti viel‰ kerran saada Alfredin taipumaan.

"Alfred, ‰l‰ l‰hde, -- ‰l‰, minun t‰hteni!"

Miksi pelotti ja tuskastutti Elisaa niin t‰m‰ matka? H‰n ei itsek‰‰n
sit‰ voinut ymm‰rt‰‰. Tulisiko Alfredille tapahtumaan jotakin. Koko
sielunsa voimalla rukoili h‰n h‰nt‰ j‰‰m‰‰n kotiin. Eikˆ h‰n siis en‰‰
mill‰‰n voinut Alfrediin vaikuttaa? Eikˆ Alfred h‰nt‰ en‰‰ niin paljon
rakastanutkaan, ett‰ olisi h‰nen t‰htens‰ saattanut jotakin uhrata?

Alfred ep‰rˆi ensin jonkun hetken, mutta sitten nousi h‰ness‰ ylpeys
ja miehek‰s itsetunto. H‰n sek‰ voi ett‰ tahtoi rakastaa, kunnioittaa
ja suojella Elisaa, mutta Elisalla ei ollut oikeutta sitoa n‰in h‰nen
vapauttaan.

"Olen luvannut l‰hte‰ ja siis l‰hden", vastasi h‰n p‰‰tt‰v‰isesti.

Toivottoman n‰kˆisen‰ loi Elisa silm‰ns‰ maahan. Alfred k‰vi
malttamattomaksi.

"Sin‰ panet liiaksi painoa pikkuasioihin, Elisa", sanoi h‰n. "Mit‰
pahaa siin‰ on, ett‰ tahdon vanhaa yst‰v‰‰ tavata? Kuule, Elisa, mit‰
sinulle sanon: Vaatimalla liikaa et mit‰‰n voita." T‰m‰n sanottuaan
l‰ksi h‰n matkalleen valmistautumaan.

Hetken per‰st‰ tuli Elisa h‰nt‰ auttamaan ja j‰i h‰nen huoneeseensa,
kunnes vaunut saapuivat oven eteen. Monta sanaa he eiv‰t kesken‰‰n
vaihtaneet, mutta koko k‰ytˆksell‰‰n tuntui Elisa anovan sovintoa.
Tohtori ei ollut sit‰ huomaavinaankaan. "K‰yn ensin muutamien
sairaitten luona, sitten ajan asemalle", virkkoi h‰n kiireisesti.
"Ylihuomenna olen jo kotona." Ja niin h‰n l‰ksi. Elisa seisoi pihalla
katsellen h‰nen j‰lkeens‰.

Siin‰ kohden, miss‰ tie poikkesi mets‰‰n, k‰‰ntyi tohtori viel‰ kerran
kotiap‰in katsomaan. H‰n n‰ki Elisan seisovan koivujen kellerv‰n
lehtikatoksen alla auringon valaisemana. Koko h‰nen olennossaan
kuvastui kaihoisa, alakuloinen tunnelma, joka tarttui tohtoriinkin.
Silm‰nr‰p‰yksen ajan oli Elisa viel‰ puolisonsa n‰kyviss‰, sitten
peitti h‰net mets‰.

"Yst‰v‰llisen sanan olisin toki saattanut h‰nelle lausua", mietti
tohtori itsekseen. "Mutta voinhan takaisin palatessani tuhlailla niit‰
sit‰ enemm‰n."

"ƒiti itkee!"

Se oli Sven. H‰n pisti k‰tˆsens‰ ‰idin k‰teen.

Vasta nyt Elisa itsekin huomasi, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ olivat t‰ynn‰
kyyneleit‰.

"Pian se menee ohi", vastasi h‰n Sven'ille hymyillen. Mutta ‰idin hymy
oli niin surullista, ett‰ Svenin oli vaikea uskoa h‰nen sanojaan.

"Miksi olet niin murheellinen, ‰iti?"

Sven oli itse aina iloinen ja tahtoi senvuoksi n‰hd‰ muutkin iloisina.

"Is‰ on matkustanut pois", vastasi Elisa.

"Mutta tuleehan is‰ takaisin", lohdutteli poika.

"Niin, tuleehan is‰ takaisin", toisti Elisa kuin uneksien ja seurasi
Sveni‰, joka veti h‰nt‰ k‰sipuolesta rantaan p‰in.

Illalla, lasten menty‰ levolle istui Elisa yksin huoneessaan. Riitaiset
tunteet ja ajatukset tunkeutuivat v‰kisinkin h‰nen mieleens‰.
Sekasortoiselta tuntui h‰nest‰ kaikki; mutta v‰hitellen p‰‰si h‰n
kuitenkin taas selvyyteen ja sai mielens‰ tyynnytetyksi. H‰n katsahti
ulos. Kun Elisa k‰‰nsi katseensa maan sumuista suurta valoisaa
avaruutta kohden, tyyntyi h‰nen mielens‰ ja selveni sekasorrostaan.
H‰net valtasi vastustamaton halu panna paperille se, mik‰ h‰nelle
itselleen nyt oli selvinnyt. Seuraten t‰t‰ sis‰llist‰ ‰‰nt‰ h‰n
ryhtyi kirjoittamaan. Sanat omisti h‰n poissaolevalle miehelleen,
se oli h‰nest‰ ihan luonnollista. H‰n teki sen aivan vaistomaisesti
ja ajattelemattakaan, ett‰ n‰m‰ rivit milloinkaan Alfredin k‰siin
joutuisivat.

"Rakkaani, sanot, ett‰ vaadin liikaa, enk‰ senvuoksi mit‰‰n voita.
Mutta miten voisinkaan sinulta v‰hemp‰‰ vaatia t‰llaisessa tapauksessa,
kun on kysymyksess‰ sinun kaikkesi. Horjuvainen, perustusta vailla
oleva usko saattaa olla suvaitsevainen, mutta kun usko riippuu kiinni
H‰ness‰, joka on sanonut: 'Min‰ olen tie, totuus ja el‰m‰, _ei kenk‰‰n_
tule Is‰n tykˆ, vaan minun kauttani', silloin ei mit‰‰n myˆnnytyksi‰
voi tehd‰.

"Anna sent‰hden itsesi, anna el‰m‰si, anna sielusi Jeesuksen Kristuksen
k‰siin, siihen sinua vannotan pelastuksesi t‰hden!

"En sinua tuomitse; kukaan ihminen ei sinua tuomitse. Mutta tarkastele
itse‰si n‰itten maailmanlunastajan ja tuomarin sanojen valossa: 'Joka
uskoo Pojan p‰‰lle, h‰nell‰ on iankaikkinen el‰m‰, mutta, joka ei usko
Pojan p‰‰lle, ei h‰nen pid‰ el‰m‰t‰ n‰kem‰n, mutta Jumalan viha pysyy
h‰nen p‰‰ll‰ns‰.'

"Ja t‰m‰ sana pysyy iankaikkisesti, viel‰ senkin j‰lkeen kun taivas ja
maa katoavat. Oi, anna t‰m‰n sanan itse‰si tuomita nyt, niin kauan kuin
armoa viel‰ on sinullekin tarjona!

"Alfred, Alfred, luovu jo ajoissa siit‰ kaupungista, josta Kristus
lausui: 'Kuinka usein min‰ tahdoin -- -- ja te ette tahtoneet'!"

Elisa pani kyn‰n pois ja katsahti ylˆs kohti yˆn t‰htikirkasta
taivasta. Noin kirkkaana ja s‰teilev‰n‰ kaareutuu taivas maisen
ihmisel‰m‰n yli. Mutta miksi, miksi ovat ihmis-silm‰t niin hitaita
sinne ylˆs katsahtamaan?

Sanomaton haikeudentunne valtasi h‰net. H‰n tunsi ik‰‰nkuin
heijastuksia Ihmisen Pojan suuresta syd‰nsurusta, kun H‰n murehtii
sokean ihmiskunnan t‰hden, joka ei etsikkoaikaa ymm‰rr‰.

Oi, koko maailman kuuluville olisi h‰n tahtonut huutaa nuo kehoituksen
sanat, joita ‰sken oli miehelleen kirjoittanut. Totuuden h‰t‰kelloa
h‰n olisi halunnut soittaa ja sill‰ kaikki uinailevat her‰tt‰‰.
Mutta maailmassa on monta toimekasta k‰tt‰, jotka huolellisesti
sitovat h‰t‰kellon pumpuleilla, ettei se liian kovasti kumahtaisi ja
ihmiskunnan kipeit‰ korvia vihloisi.

"Oi, Herra! Tee tyhj‰ksi turmelijain tyˆt ja pelasta heid‰t itsens‰,
vaikka tulen kautta! Her‰t‰ uskolliset todistajasi, pue heid‰t
v‰kevyydell‰si ja suo heid‰n voitollisesti taistella pimeyden henki‰
vastaan. L‰hestykˆˆn Sinun valtakuntasi!"

Elisa ei en‰‰ kirjoittanut, h‰n rukoili hartaasta syd‰mest‰.
Milloinkaan ennen ei h‰n ollut tuntenut t‰llaista suurta, syd‰nt‰
laajentavaa rakkautta Jumalaan ja kaikkiin ihmisiin, rakkautta,
johon kaikki omat pyyteet ja toiveet hukkuivat kuin kipunat suureen
tuleen. Ihmeelliselt‰ tosin tuntui rukoilla Jumalaa H‰nen oman asiansa
puolesta, mutta autuas on ihminen, kun h‰nen sielunsa voimallisimmat
pyyteet ovat sulaneet yhdeksi Jumalan tahdon kanssa; silloin sis‰lt‰‰
jo rukous rukouksen kuulemisen ja taistelu voiton.




KOLMASKYMMENESNELJƒS LUKU.


Seuraavana p‰iv‰n‰ oli kaunis ilma, jonka vuoksi lapset, ‰idin
lupauksen mukaan, p‰‰siv‰t ajelemaan. Pikku Aslˆgkin otettiin mukaan ja
h‰n riemuitsi siit‰ suuresti. ƒiti itse hoiti ohjaksia; usein ennenkin
oli ‰iti ajanut, ‰idill‰ oli niin varma k‰si ja Polle totteli h‰nt‰
niin kiltisti. Svenkin sai v‰h‰n v‰li‰ ajaa ja oli siit‰ varsin ylpe‰.

He olivat hyvin tervetulleita Hirvenhoviin, sinne piti heid‰n j‰‰d‰
viel‰ p‰iv‰llisellekin. Kustaa Aadolf ja Irene olivat jo aamup‰iv‰ll‰
perheineen l‰hteneet pois, ja majurilla oli kovin ik‰v‰. Sopivampaa
hetke‰ ei Elisa lapsineen olisi voinut k‰ynnilleen varatakaan.

"Mieluimmin pit‰isin kaikki lapseni alati l‰heisyydess‰ni", selitti
vanha majuri.

P‰iv‰llisen j‰lkeen kutsui h‰n Elisan huoneeseensa. Se tapahtui ani
harvoin. Mutta h‰n tahtoi Elisalle n‰ytt‰‰ pikku Svenin kirjeen ja
selitt‰‰, miten valtavan vaikutuksen se oli h‰neen tehnyt. Yleens‰
majuri helposti heltyi, mutta t‰ll‰ kertaa oli h‰nen liikutuksensa
syvemp‰‰ ja vakavampaa laatua kuin muulloin.

"Luuletko, ett‰ Jeesus voi vapahtaa t‰llaisenkin vanhan mit‰ttˆm‰n
raukan? Luuletko, ett‰ h‰n minusta v‰litt‰‰?" kysyi h‰n luoden Elisaan
herttaiset siniset silm‰ns‰, jotka jo alkoivat hiukan himmet‰.

Luuliko Elisa sit‰? Mist‰‰n h‰n ei ollut varmempi.

Ainoastaan nelj‰nnestunnin ajan malttoi is‰ Elisan kanssa keskustella,
mutta sekin jo riitti Elisan syd‰nt‰ ilahuttamaan. Muuta h‰n ei
kotimatkallaan ajatellutkaan, kuin mit‰ is‰ oli puhunut. Sis‰llinen
ilo heijastui Elisan kasvoillekin ja vaikuttipa viel‰ lapsiinkin. N‰in
hilpe‰sti ja vilkkaasti ei puhuttu ‰sken Hirvenhoviin ajeltaessa, kuin
nyt sielt‰ palatessa.

Ajettiin eteenp‰in oikein reipasta vauhtia, sill‰ Pollen teki mieli
kotiin; levottoman kiireisesti riensi se eteenp‰in. Elisa kummasteli,
mik‰ ihme Polleen oli mennyt. Silloin huomasi h‰n ‰kki‰, ett‰ taivas
oli k‰ynyt punasen keltaiseksi ja n‰ytti ennustavan rajuilmaa. Ilmakin
tuntui raskaan painostavalta.

Mit‰h‰n t‰m‰ saattoi merkit‰?

Tie oli kummaltakin puolelta Hanninkyl‰n mets‰n siimest‰m‰, senvuoksi
Elisa ei saattanut huomata taivaalle kohoavia mustia pilvi‰ ennenkuin
ne jo olivat purkautumaisillaan h‰nen ylitseen. Miten k‰visik‰‰n, jos
ukkosilma nyt puhkeaisi; Polle kun sit‰ niin pahasti pelk‰si. Mit‰‰n
mˆkki‰k‰‰n ei l‰hell‰ ollut, siis parasta oli kiirehti‰ kotiin niin
pian kuin suinkin p‰‰si.

Jo harveni mets‰ ja Hirvij‰rvi siinsi esiin, pian oltaisiin perill‰.
Mutta silloin puhkesi rajuilma ‰kkiarvaamatta valloilleen. R‰ike‰
salama v‰l‰hti halki mets‰n, ja tuokiossa seurasi kova ukkosen r‰j‰hdys.

S‰ik‰htyen hyp‰hti hevonen tiepuoleen, niin ett‰ rattaat kaatuivat,
ja sitten riensi se t‰ytt‰ laukkaa eteenp‰in. Elisa lensi kovalla
vauhdilla puunrunkoa vastaan ja j‰i liikkumattomana makaamaan;
lapset putosivat pehmeille sammaleille ja p‰‰siv‰t vaarasta pelk‰ll‰
s‰ik‰hdyksell‰. Peloissaan he ryˆmiv‰t ‰itins‰ turviin, mutta t‰m‰ ei
liikahtanutkaan heit‰ auttamaan ja lohduttamaan.

"ƒiti, sano toki jotakin, ‰iti", rukoili Rigmor ep‰toivoissaan, mutta
pikku Aslˆg painautui l‰hemm‰ksi ‰iti‰ saadakseen h‰nelt‰ suojaa
rajuilmaa vastaan.

"ƒiti, rakas ‰iti, her‰‰h‰n toki", huudahti Sven Rigmorin rukouksiin
yhtyen. Hell‰varoen h‰n silitteli ‰idin otsaa ja henk‰si h‰nen
kasvoilleen. ƒiti oli niin kalpea ja vallan kylm‰.

Mutta silloin tuli apua. Kun ‰‰rimmilleen s‰ik‰htynyt hevonen saapui
kyl‰‰n laahaten per‰ss‰‰n kaatuneita rattaita, sai v‰ki jalat alleen
ja kohta kertyi sankka joukko tohtorin virkatalon ymp‰rille. Pahinta
aavistaen l‰hti muutamia heist‰ heti mets‰‰n. N‰ky, mik‰ siell‰
kohtasi, oli liikuttava. Kukaan ei sit‰ voinut kuivin silmin katsella.

Lapset otettiin hoitoon; paarit hankittiin ja Elisa kannettiin kotiin.

Hirvenhoviin l‰hetettiin sana. Puhelinta ei voitu k‰ytt‰‰, sen oli
myrsky tuhonnut.

Mari toimitti lapsille ruokaa ja riisui heid‰t vuoteeseen. Mutta pikku
Sven ei halunnut syˆd‰ eik‰ maata. H‰n ei askeltakaan ‰idin vierest‰
v‰istynyt, istui vaan vuoteen luona, johon ‰iti oli laskettu makaamaan.

Kaikin keinoin koetettiin sairasta virvoittaa tajuihinsa. Ensin
tuntuivat kaikki yritykset turhilta, mutta lopulta n‰yttiv‰t ne
kuitenkin onnistuvan.

Elisa avasi silm‰ns‰. Katse oli kuin kaihin peitossa, ei h‰n
kiinnitt‰nyt sit‰ mihink‰‰n ymp‰ristˆss‰‰n. Kalpeat huulet aukenivat
hiljaiseen valitukseen.

"ƒiti", huudahti pikku Sven kuin rukoilemalla.

Silloin ‰iti k‰‰nsi silm‰ns‰ h‰neen. Katse oli kankea, mutta muuttui
v‰hitellen eloisammaksi.

Tajunnan palatessa valitus vaikeni, mutta tuskat eiv‰t silti
lieventyneet, sen todisti k‰rsiv‰ ilme suun ymp‰rill‰. Mutta lapsen
t‰hden koetti Elisa malttaa mielt‰ns‰.

"ƒiti rakas, et saa kuolla pois; johan oletkin terve", sanoi Sven sek‰
rukoillen ett‰ lohdutellen.

Elisa olisi mielell‰‰n hymyillyt lasta rauhoittaakseen, mutta h‰n
ei uskaltanut, sill‰ h‰n pelk‰si hymyn v‰‰ntyv‰n tuskien alla
irvistykseksi. V‰hitellen alkoi h‰n muistaa kaikki ja katse alkoi
levottoman kysyv‰isesti harhailla ymp‰ri huonetta. Mari ymm‰rsi, mit‰
h‰n tarkoitti ja selitti, ett‰ muut lapset jo olivat vuoteessa. He
voivat hyvin ja olivat vallan vahingoittumatta.

Elisa ummisti silm‰ns‰. Kun h‰n tunsi kovan kivun ruumiissaan sek‰
huomasi itsess‰‰n yh‰ yltyv‰‰ heikkoutta, alkoi kuolemanajatus
tunkeutua h‰nen mieleens‰.

"Paljonko kello on?" kysyi h‰n.

"V‰h‰n yli kymmenen", vastasi Mari, joka oli ottanut sairaan hoitamisen
teht‰v‰kseen.

"Aamuko on?"

"Ei, vaan ilta."

Elisa huoahti. Halusiko h‰n vaan muitten sairaitten ja kiusattujen
tavoin kuulla ajan vieriv‰n ohi, vai pelk‰sikˆ h‰n el‰m‰ns‰ sammuvan
liian pian.

Mari n‰ki h‰nen makaavan ummessa silmin ja toivoi h‰nen nukahtaneen.
Mutta Elisa ei nukkunut. H‰n koetti paraikaa tehd‰ tilinp‰‰tˆst‰
maailman kanssa. Oliko h‰n nyt valmiina l‰htem‰‰n?

Muuan ajatus pyrki muita valtavammaksi h‰nen mieless‰‰n. Alfred oli
h‰nest‰ eronnut vihaisella mielell‰.

T‰ytyisikˆ h‰nen nyt kuolla ennenkuin heid‰n v‰lill‰ns‰ oli kaikki
sovitettu?

"Paljonko on kello?" kysyi h‰n uudelleen. "Tottahan aamu jo kohta
joutuu."

"Kohta puoli yksitoista."

Ainoastaan nelj‰nnestunti oli siis kulunut. H‰nest‰ olivat minuutit
olleet tunnin pituisia.

H‰n tunsi kuolon kiireisesti l‰hestyv‰n. Kuolemaa oli Elisa aina
kuvitellut suloiseksi kotiin noutajaksi; sellaisena oli se esiintynyt
Sven Riisen viimeisen‰ hetken‰, mutta nyt, kun se l‰heni h‰nt‰ itse‰‰n,
ei h‰n ollutkaan viel‰ p‰‰ssyt illan tyyneen lepoon, ei ollut p‰‰tt‰nyt
viel‰ p‰iv‰ns‰ tyˆt‰.

Oi, kunpa vaan Alfred saapuisi, jotta saataisiin vaihtaa edes
sovituksen sana!

Mutta Elisan voimat uupumistaan uupuivat; kuolon varjot laskeutuivat
jo h‰nen ylitsens‰. Silloin avasi h‰n taas silm‰ns‰ ja t‰hysteli
ymp‰rilleen.

Pikku Sven istui ‰idin vuoteen ‰‰ress‰. Mari koetti puoleksi v‰kisin,
puolesi houkuttelemalla saada h‰net pois, mutta Sven ei tahtonut l‰hte‰.

"Sven!"

ƒiti kutsui! Mari laski pojan ja k‰‰ntyi ikkunaan p‰in kyyneleit‰‰n
salatakseen.

Pikku Sven kapusi jakkaralle ja kumartui l‰hemm‰ksi ‰iti‰, h‰n ymm‰rsi,
ett‰ ‰iti varmaan mieli sanoa h‰nelle jotakin. Kuolevan ‰‰ni oli niin
heikko, ett‰ poika oikein henke‰‰n pid‰tt‰en ponnisteli sit‰ kuulemaan.
Niin lapsi kun Sven olikin, k‰sitti h‰n hyv‰sti hetken t‰rkeyden ja
ett‰ ‰idin sanat olivat tarkalleen muistiin painettavat.

Nyt oli Elisan mieli rauhoitettu. Sovinnonviesti oli saapuva Alfredille
sittenkin, vaikkei h‰n Elisan el‰ess‰ enn‰tt‰isi kotiin palatakaan.

Voimat v‰heniv‰t v‰henemist‰‰n, mutta viel‰ toimi ajatuskyky vire‰sti.
Yh‰ l‰hemm‰ksi joutui suuri hetki.

T‰rkeiss‰ el‰m‰nk‰‰nteiss‰ on meill‰ tapana katsoa sek‰ menneihin
ett‰ tuleviin; edellisille j‰t‰mme hyv‰sti, j‰lkimm‰iset lausumme
tervetulleiksi. T‰ll‰ hetkell‰ n‰ki Elisa kuluneen el‰m‰ns‰ p‰‰ttyneen‰
kokonaisuutena. P‰‰sis‰ltˆn‰ siin‰ oli ollut Jeesuksen uskollinen
rakkaus; se nytkin kaikkein selvimmin loisti h‰nen sielunsa silm‰‰n.
Jeesus ei h‰nt‰ nytk‰‰n hylk‰isi. "Jeesus Kristus eilen ja t‰n‰p‰n‰ ja
myˆs iankaikkisesti." Kuinka tervehti h‰n tulevia tapahtumia? Hyvill‰
p‰‰tˆksill‰kˆ? Oi, ei suinkaan, h‰nell‰ oli monin verroin parempaa:
h‰nell‰ oli Herransa ihanat lupaukset. Ei ollut kuolinvuoteen ‰‰ress‰
ket‰‰n, joka olisi h‰nelle niist‰ muistuttanut, mutta ne olivat h‰nen
syvimp‰‰n syd‰meens‰ k‰tkettyin‰. Varsinkin s‰teili yksi niist‰
muita kirkkaampana h‰nelle h‰nen kuolonalhoon astuessa. Se kuului:
"Totisesti, totisesti sanon min‰ sinulle, t‰n‰p‰iv‰n‰ pit‰‰ sinun
oleman minun kanssani paratiisissa."

"ƒiti!"

Svenin ‰‰ni ilmaisi mit‰ suurinta kummastusta. H‰n seisoi yh‰ viel‰kin
‰iti‰ kohden kumartuneena odottaen, ett‰ ‰iti puhuisi. Mutta ‰kki‰
oli h‰n n‰hnyt ihmeellisen loisteen laskeutuvan ‰idin kasvoille, ja
senj‰lkeen oli kaikki niin hiljaista. Sven vaan odotti, ett‰ ‰iti
her‰isi, avaisi silm‰ns‰ ja hymyillen kertoisi, ett‰ kaikki kivut ja
tuskat jo olivat loppuneet. Ihan terveelt‰ n‰ytti ‰iti siin‰ maatessaan.

Ovi avattiin. Kristian ja Eedit astuivat sis‰‰n kalpeina
levottomuudesta. Heti saatuaan sanoman onnettomuudesta olivat he
antaneet valjastaa hevosen ja t‰ytt‰ laukkaa ajaneet Hanninkyl‰n
mets‰n halki, mutta jo ensi vilahdukselta Elisan kalpeihin, valkeutta
s‰teileviin kasvoihin, huomasivat he myˆh‰styneens‰.

ƒ‰neens‰ itkien Kristian polvistui vuoteen ‰‰reen. Sven katseli h‰nt‰
kummastuneena. Miksik‰ eno noin itki? Paha aavistus valtasi lapsen
mielen. Sven katsoi viel‰kin ‰itiin. ƒiti makasi niin hiljaa, aivan
kuin ‰sken.

Eedit tuli poikasen luo ja sulki h‰net syliins‰. Vaistomaisesti Sven
ymm‰rsi, ett‰ Eedit-t‰ti h‰nt‰ ‰‰rettˆm‰sti s‰‰li. Miksi lienee t‰din
k‰ynyt h‰nt‰ niin s‰‰li?

T‰ti tahtoi nostaa h‰net alas jakkaralta, mutta Sven ponnisteli vastaan.

"ƒl‰ toki, Eedit-t‰ti; ehk‰p‰ ‰iti viel‰kin tahtoo jotakin sanoa",
virkkoi h‰n.

Mutta Eedit-t‰ti katsoi h‰neen niin kummallisesti, ett‰ Sven alkoi sek‰
ep‰rˆid‰ ett‰ kummastella.

"Ei ‰itisi en‰‰ voi sinulle mit‰‰n sanoa", kuiskasi t‰ti nyyhkytt‰en.

Sven katsoi h‰neen suurin, kysyvin silmin. H‰n n‰ytti jo hiukan
aavistavan.

"ƒitisi on mennyt Jumalan luo."

Mill‰‰n muulla tavoin ei t‰ss‰ tilaisuudessa olisikaan voinut kuolemaa
Svenille m‰‰ritell‰.

Nyt Sven ymm‰rsi. Vastaan panematta h‰n antoi vied‰ itsens‰ vuoteeseen.
Vaikka olikin jo iltamyˆh‰, niin ei h‰nt‰ ensink‰‰n v‰sytt‰nyt. Kauan
makasi h‰n viel‰ valveilla kertaillen itsekseen, mit‰ ‰iti oli sanonut.
H‰n pelk‰si ainoatakaan sanaa unohtavansa, h‰n oli ihan tarkalleen
kuullut jok'ainoan sanan ja ymm‰rsi ne ylen t‰rkeiksi. Ne juurtuivat
lapsen muistiin, ne tunkeutuivat syd‰meen, ja kun h‰n viimein nukkui,
niin h‰n niist‰ uneksi.




KOLMASKYMMENESVIIDES LUKU.


Kristian oli heti onnettomuustapauksesta sanoman saatuaan koettanut
tavoitella lankoaan, mutta se ei ollut niink‰‰n helppoa, kun kukaan
ei tiet‰nyt, miss‰ tohtori Hessel oli itselleen asunnon hankkinut.
Arviolta l‰hetettiin liikkeelle s‰hkˆsanoma, joka kuitenkaan ei
tohtorille saapunut.

Tohtori oli jo varhain aamujunassa l‰htenyt kotimatkalle. H‰n
pahoitteli mieless‰‰n ja katui, ett‰ oli eronnut Elisasta
ep‰yst‰v‰llisesti. Nyt tahtoi h‰n sen korvata saapumalla kotiin
aikaisemmin kuin Elisa saattoi odottaakaan.

Viisi tuntia kesti paluumatka. Tohtori, joka oli viett‰nyt koko
edellisen yˆn toverinsa seurassa, nukkui makeasti matkan kest‰ess‰,
niin ett‰ h‰n junan asemalle saavuttua tunsi itsens‰ t‰ysin
lev‰ht‰neeksi ja pirte‰ksi.

Mutta miksi asemap‰‰llikkˆ tervehti h‰nt‰ noin kummasti katsellen?
Varmaan oli h‰nell‰ ik‰vyyksi‰, ehk‰ joku kotona sairasti. Tohtorilla
ei ollut aikaa kyselyihin, eik‰ h‰n halunnut p‰‰st‰ mahdolliselle
sairask‰ynnille. H‰n kiirehti siis tahallaan pois, j‰tt‰en
asemap‰‰llikˆn hyˆrim‰‰n virkaansa kuuluvissa teht‰viss‰.

K‰vely raittiissa ilmassa virkisti h‰nt‰ ja sai elinvoimat uudelleen
vireelle. Kohta h‰n lˆysi itsens‰ oikein juoksumarssia astelemasta.
Mik‰p‰ eriskummainen kiire jouduttikaan h‰nt‰ nyt kotiin!

Kaksi naista tuli h‰nt‰ vastaan. He katselivat h‰nt‰ ja unohtivat
tervehti‰. Siit‰ hyv‰st‰ h‰n singahutti heille pienen s‰vyis‰n
pistosanan. Sattumalta h‰n viel‰ k‰‰ntyi takaisinkin heit‰ katselemaan.
Eukot seisoivat paikallaan vilkkaaseen keskusteluun vaipuneina ja
kaikesta p‰‰tt‰en puhelivat he h‰nest‰.

"Mik‰h‰n lienee eukkoihin mennyt?" ajatteli h‰n ja astuskeli
harmistuneena eteenp‰in.

K‰sitt‰m‰ttˆm‰n kumma alakuloisuus oli h‰nenkin mielens‰ vallannut.
Et‰‰lt‰ n‰ki h‰n talonsa vuokraajan tulevan vastaan. Mutta mies,
huomattuaan h‰net, k‰‰ntyi ‰kki‰ mets‰n tiheikkˆˆn, miss‰ ei ollut
tiet‰ eik‰ polkua. Karttoiko tuo h‰nt‰ ja mist‰h‰n syyst‰? Tohtori
joudutti askeleitaan. Mit‰ merkitsi t‰m‰?

Kodin siint‰ess‰ n‰kyviin, valtasi h‰net ‰kki‰ outo autiuden tunne.
Ihmist‰ siell‰ ei n‰kynyt, ‰‰nt‰ ei kuulunut. Koivujen lehdet
putoilivat maahan aivan kuin satamalla, syksyn ensimm‰inen yˆhalla
oli ne irroilleen riist‰nyt. Paljaana olivat jo nekin puut, joiden
kellert‰v‰st‰ katveesta Elisa oli katsonut h‰nen j‰lkeens‰, kun h‰n
l‰ksi matkalle.

Pikku Aslˆg tuli talonnurkan takaa n‰kyviin ja alkoi astua tallustella
rantaa kohden. Kuinka ihmeess‰ sai lapsi n‰in yksin‰‰n kuljeskella,
kenenk‰‰n silm‰ll‰pit‰m‰tt‰! Is‰ huusi h‰nt‰ nimelt‰. Aslˆg pys‰htyi ja
katsoi taakseen. Huomattuaan is‰n k‰‰ntyi h‰n ja rupesi kulkemaan is‰‰
kohden. Pian keikkui Aslˆg is‰n vankalla k‰sivarrella.

"Pikku veitikka, miten lienet p‰‰ssyt n‰in omin p‰in ulos livahtamaan?"
puhutteli is‰ h‰nt‰. "Mit‰ nyt luulet ‰idin sanovan?"

"ƒiti nukkuu", vastasi pienokainen turvallisesti.

"Nukkuu? T‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰! Eip‰ se olisi sinun ‰itisi tapaista",
sanoi tohtori vilkasten makuuhuoneen ikkunoihin.

Ne olivat selki selj‰ll‰‰n.

"ƒiti nukkuu", toisti pienokainen varmasti. "ƒiti on mennyt Jumalan
tykˆ."

Tohtori l‰ksi nopein askelin sis‰lle, Aslˆg k‰sivarrellaan. H‰n oli
n‰kevin‰‰n Kristianin kiireisesti rient‰v‰n sis‰‰n salin ovesta, mutta
saliin astuttuaan ei tullutkaan Kristian, vaan Eedit h‰nt‰ vastaan, ja
outo ilme Eeditin kasvoilla todisti todeksi sen, mit‰ tohtori jo oli
aavistanutkin, ett‰ jotakin ik‰v‰‰ oli tapahtunut.

"Mit‰ nyt?" kysyi h‰n asettaen Aslˆgin lattialle niin rajulla
vauhdilla, ett‰ tyttˆ rupesi itkem‰‰n.

Mutta kenell‰p‰ nyt olisi ollut aikaa huomata lapsen kyyneleit‰.

"Sait kaiketi s‰hkˆsanoman?" kysyi Eedit.

"Mink‰ s‰hkˆsanoman? En ole mit‰‰n saanut."

"Oi, etkˆ?"

Tohtorin sisimm‰ss‰ vuoroin poltti, vuoroin paleli.

"Miss‰ Elisa on?"

Ja tohtori tarttui k‰lyns‰ k‰sivarteen niin kovasti, ett‰ Eediti‰
oikein pelotti. Mutta huomattuaan, miten liikutettuna Eedit oli, koetti
tohtori hillit‰ itsens‰.

"Sano kaikki minulle; min‰ olen karaissut mieleni. Nyt olen tyyni."

H‰n oli enemm‰nkin kuin tyyni, h‰n oli miltei j‰ykistynyt.

"Koeta urhoollisesti kest‰‰ -- -- --", ‰nkytti Eedit. "Elisa -- on
sairas."

Eedit ei uskaltanut tuoda koko totuutta n‰in yht‰p‰‰t‰ ilmi. H‰n
pelk‰si Alfredin menett‰v‰n j‰rkens‰.

"Mikset samassa sano kaikkea? Sano vaan, ett‰ h‰n on kuollut!"

Tohtori ei oikein itsek‰‰n uskonut, mit‰ v‰itti, h‰n sanoi sen vain
saadakseen kuulla toisen vastav‰itteen.

Mutta Eeditin vaikeneminen todisti, ett‰ h‰n sittenkin oli arvannut
oikein.

Hetken ajan seisoi tohtori kuin huumautuneena ja kysyi sitten, miss‰
Elisa oli. Saatuaan sen tiet‰‰, l‰ksi h‰n heti sinne. Ket‰‰n muuta ei
ollut huoneessa kuin vainaja.

Tunti tunnin per‰st‰ kului, mutta tohtori ei palannut huoneesta.
Levottomina raotettiin ovea. Tohtori seisoi yh‰ viel‰kin vuoteen
‰‰ress‰. Mit‰ h‰n siin‰ mahtoi ajatella? Sen tiesi ainoastaan H‰n, joka
tutkii syd‰nten salaisimmat.

"Eedit, mik‰h‰n meille tulee nyt neuvoksi. Oi, kunpa edes olisi Kustaa
Aadolf t‰‰ll‰", virkkoi Kristian.

Eeditkin oli jo monasti t‰n‰‰n kaiholla kaivannut Kustaa Aadolfia,
sill‰ h‰nen laillaan ei voinut kukaan murheellisia lohduttaa.
S‰hkˆsanoma oli l‰hetetty h‰nelle, mutta sittenk‰‰n ei enn‰tt‰isi h‰n
t‰n‰‰n saapua. Ja johonkin keinoon piti heti ryhdytt‰m‰n.

ƒkki‰ v‰l‰hti hyv‰ tuuma Eeditille mieleen. "Laskekaamme lapset is‰ns‰
luokse!" virkkoi h‰n.

"Hyv‰, hyv‰", sanoi Kristian, jonka mieli n‰ht‰v‰sti huojentui.

Sveni‰ ei lˆydetty, mutta Rigmor ja Aslˆg laskettiin sis‰lle is‰n ja
‰idin luokse.

Kuten Eedit oli aavistanut, aikaansaivatkin lapset jonkinlaisen
k‰‰nteen is‰n mielentilassa, jo n‰hdess‰‰n heid‰t suli routa h‰nen
syd‰mest‰‰n. Hetken per‰st‰ tulivat he kaikki ulos.

Tohtori pyysi saada tiet‰‰, miten kaikki oli tapahtunut. Mutta
n‰m‰ ulkonaiset seikat n‰yttiv‰t h‰nest‰ vallan v‰h‰p‰tˆisilt‰
verrattuna siihen tosiasiaan, ett‰ Elisa oli poissa. Ihmetellen
huomasi Eedit, ettei tohtori onnettomuustapauksesta erikoisesti
nurkunut eik‰ valittanut. Oli kuin olisi h‰n katsonut kaiken t‰m‰n
aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi, jo edelt‰p‰in m‰‰r‰tyksi. Korkeampi voima oli
tapauksen kulkua johtanut ja t‰ytt‰nyt tahtonsa. Siihen p‰‰tˆkseen oli
h‰n tullut tuolla Elisan luona.

H‰nelle oli kerrottu, ett‰ Elisa kuolinhetkell‰‰n oli ollut selv‰sti
tajuissaan. Lieneekˆ h‰n h‰nt‰ kertaakaan kaivannut, vai lieneekˆ
vaan iloinnut p‰‰stess‰ns‰ sellaisesta el‰m‰nkumppanista, joka niin
huonosti oli h‰nen ihanteellisiin toiveihinsa vastannut? Tiesikˆ h‰n
kuolevansa ja mit‰ lienee h‰n kuolemasta ajatellut? Kukaan ei voinut
n‰ihin mit‰‰n vastata. Sanottiin, ett‰ ainoastaan palvelijat ja lapset
olisivat olleet h‰nen kuolinvuoteensa ‰‰ress‰. Kenellek‰‰n siis ei ole
Elisa voinut kuiskata j‰‰hyv‰istervehdyst‰ puolisolleen, ei ainoatakaan
rakkauden ja anteeksiannon sanaa. Tohtorista tuntui, ett‰ tervehdys,
vaikka kuinkakin lyhyt ja harvasanainen, olisi voinut jonkun verran
kevent‰‰ raskasta painoa h‰nen rinnaltaan; nyt oli h‰n vallan suruunsa
tukehtumaisillaan.

H‰n sulkeutui huoneeseensa, selitti haluavansa olla rauhassa, ja
yksin‰isyydess‰ taisteli h‰n ep‰toivoisaa taisteluaan.

P‰iv‰ kului, sen per‰st‰ yˆkin. Seuraavan aamun koittaessa Alfred
Hessel viel‰kin taisteli itse‰ns‰ v‰kev‰mm‰n kanssa. Mutta jo alkoi h‰n
horjua, kova isku oli kallion s‰rkenyt.

Aamuaurinko paistoi t‰ydelt‰ ter‰lt‰ huoneeseen. Tohtori Hessel
laski kaihtimen alas. Ei saanut p‰iv‰ h‰neen paistaa. H‰n kuljeskeli
edestakaisin tuskissaan, k‰si‰‰n v‰‰nnellen.

"Elisa, Elisa", vaikeroi h‰n itsekseen. "Mit‰ antaisinkaan ainokaisesta
sanasta huuliltasi! Mutta sin‰ olet ‰‰neti, ja min‰ olen sen ansainnut."

Hiljaisuus vallitsi h‰nen ymp‰rill‰‰n, hiljaisuus koko talossa. Oli
kuin olisi aika herennyt rataansa kiert‰m‰st‰.

Jumala! Ihmeellist‰, ettei h‰n saattanut ajatella Elisaa muistamatta
myˆs aina h‰nen Jumalaansa, tuota ankaraa, leppym‰tˆnt‰ valtiasta,
joka oli riist‰nyt Elisan pois. Mutta Elisa oli rakastanut Jumalaansa
ja puhunut H‰nen laupeudestaan. Mieluisasti, ehk‰ riemuitenkin oli h‰n
varmaan Jumalaansa seurannut, ik‰vˆim‰ll‰, muistamatta ket‰k‰‰n niist‰,
joita j‰tti j‰lkeens‰.

"Jumala, jos olet laupias, niin osoita minullekin laupeutta!"

Miltei vastoin h‰nen tahtoaan tunkeutui t‰m‰ huuto h‰nen syd‰mest‰‰n.
Siin‰ oli uhkaa, oli rukousta, mutta uskoa varsin v‰h‰n.

Ovi avattiin hiljaa. Tohtori rypisteli kulmiaan. Kuka tuli h‰nt‰
h‰iritsem‰‰n? Ken uskalsi?

Se oli pikku Sven. Koko edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli h‰nt‰ estetty is‰n
huoneeseen menem‰st‰, mutta nyt oli h‰n varhain noussut vuoteeltaan ja
kenenk‰‰n huomaamatta sinne hiiviskellyt. H‰n h‰mm‰styi n‰hdess‰‰n is‰n
jo n‰in varhain liikkeell‰, mutta samalla se h‰nt‰ ilahdutti, sill‰
nyt ei enn‰tt‰isi kukaan kuljettaa h‰nt‰ pois ennenkuin h‰n oli saanut
puhua is‰lle asiansa.

"Mit‰ sin‰ tahdot?"

Sven oli itsellens‰ uskotun t‰rke‰n asian vaikutuksesta omissa
silmiss‰‰n kohonnut hyvinkin arvokkaaksi henkilˆksi, mutta is‰n h‰nt‰
n‰in ankarasti puhutellessa katosi kaikki arvokkuus.

"ƒiti, -- -- -- ‰iti pyysi", alkoi Sven, mutta puhe takertui kurkkuun;
Sven h‰mmentyi ja typertyi vallan neuvottomaksi.

Ei ollut Sven odottanut vastaanottoa t‰llaiseksi. Huulet alkoivat
v‰r‰hdell‰, h‰n loi silm‰t maahan kyyneleit‰‰n salatakseen. Eih‰n is‰
pit‰nyt itkevist‰ pojista.

"Mit‰ ‰iti pyysi sinua tekem‰‰n?"

Tuoko oli is‰n ‰‰ni? Kuinka se oli kummalliseksi muuttunut! Sven
katsahti h‰mm‰styneen‰ ylˆs ja unhoitti kyyneleens‰.

Mutta is‰ istutti h‰net polvelleen ja kysyi uudelleen, mit‰ ‰iti oli
sanonut. Svenin kadonnut arvokkuus palasi j‰lleen takaisin.

"N‰in ‰iti sanoi: Sano is‰lle, ett‰ h‰n antaa minulle kaikki anteeksi,
niinkuin h‰n itsekin tahtoo saada kaikki anteeksi, kun h‰n kerran
kuolee."

Katsoen is‰‰ suoraan silmiin luki poika viestins‰ p‰‰st‰ p‰‰h‰n, juuri
kuin olisi se ollut joku merkillinen ulkol‰ksy, josta jok'ainoa sana
oli tarkkaan osattava.

"Milloin ‰iti niin sanoi?"

"Silloin, kun h‰n l‰hti Jeesuksen luo, -- ei, hiukan ennen se oli."

"Sinulleko?"

"Niin."

"Kuuliko sit‰ kukaan muu?"

"En luule, ett‰ sit‰ kukaan kuuli. Mari seisoi itkien ikkunan luona,
ja Kristian-eno ja Eedit-t‰ti eiv‰t silloin viel‰ olleet t‰‰ll‰. Mutta
n‰in ‰iti varmasti sanoi; Jok'ainoan sanan kuulin ihan tarkalleen, enk‰
ole mit‰‰n unhottanut", vakuutteli poika.

"Sanoiko ‰iti mit‰‰n muuta?"

Hessel katseli poikaa, kiihke‰sti odottaen jokaista sanaa.

"Kohta sen per‰st‰ ‰iti taas avasi silm‰ns‰ ja sanoi: Syleile is‰‰
minun puolestani."

Sven katsoi is‰‰n kysyv‰ ilme silmiss‰. Pit‰isikˆ h‰nen nyt syleill‰
is‰‰, kuten ‰iti oli pyyt‰nyt? Is‰ oli tullut niin hyv‰ksi ja
lempe‰ksi. Varmaan h‰n uskaltaisi... Ja Sven syleili is‰‰.

Tohtori Hessel painoi pojan lujasti rintaansa vastaan. Tuo voimakas
mies vapisi liikutuksesta. Jumala oli laupias ja oli laupeuttaan
h‰nellekin osoittanut.




KOLMASKYMMENESKUUDES LUKU.


Kirkkotie oli t‰ynn‰ v‰ke‰ kuin sunnuntaisin. ƒ‰neti riensiv‰t
ihmiset juhlapukimissaan kirkkoon, joka t‰yttyi v‰hitellen ‰‰ri‰‰n
myˆten. Siell‰ oli niin hiljaista, kukaan tuskin kuiskailikaan, moni
sit‰vastoin hiljalleen itki.

Torninkellot alkoivat kumahdella ja seurakunta nousi seisomaan
surusaaton l‰hetess‰ p‰‰-alttaria. Siin‰ seisoi Kustaa Aadolf
odottamassa sisartaan.

Paremmin kuin Kustaa Aadolf ei olisi kukaan saattanut Elisan
ruumisarkun ‰‰ress‰ puhua, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰ Elisa itsekin olisi
puhunut juuri n‰in. Ja monesta Elisan yst‰v‰st‰ tuntui kuin olisi
vainaja itse heille t‰n‰‰n viimeisen kerran puhunut.

Kustaa Aadolf palasi kirkosta samaa tiet‰, jota h‰n aivan ‰skett‰in oli
yhdess‰ Elisan kanssa astellut. Nyt h‰n kulki yksin‰‰n. H‰n pys‰htyi
Hirvij‰rven rannalle j‰i katselemaan sisarensa kotia kohden ja h‰nen
mieleens‰ muistui samassa, mist‰ he viimeiseksi olivat juuri t‰ss‰
paikassa keskustelleet. Ja Alfredia ajatellen pani h‰n k‰tens‰ ristiin
ja huokasi: "Herra, saavuta h‰ness‰ tarkoituksesi!"

Kustaa Aadolf asui t‰ll‰ kertaa tohtorin perheess‰ voidakseen olla
l‰hemp‰n‰ surun murtamaa perheenis‰‰.

Hautajaisp‰iv‰n‰ istui tohtori Hessel yksin Elisan huoneessa. H‰n
oli syˆnyt p‰iv‰llist‰ Hirvenhovissa; lapset olivat j‰‰neet sinne
ja h‰nen oli m‰‰r‰ l‰hte‰ niit‰ noutamaan. H‰net oli perhepiirin
keskuudesta ‰kkiarvaamatta kutsuttu sairaan luo ja paluumatkalla oli
h‰net vallannut voittamaton halu k‰yd‰ autiossa kodissaan. H‰n tahtoi
hetkisen viiv‰ht‰‰ siin‰ huoneessa, miss‰ h‰nen rakkaansa viimeiset
aatoksensa oli ajatellut ja viimeiset taistonsa taistellut.

Kun h‰n Elisan kuoleman valossa katseli vainajan eletty‰ el‰m‰‰,
esiintyi t‰m‰kin kuin kirkastettuna. H‰nen t‰ytyi sittenkin luottaa
Elisan uskon voimaan. Elisan el‰ess‰ oli Alfred aina huomannut
puutteet: ja vaillinaisuudet siin‰, nyt sit‰vastoin n‰ki h‰n ainoastaan
sen ehe‰t puolet, siin‰ vallitsevan totuuden. Vasta nyt alkoi h‰n
oikein Elisaa ymm‰rt‰‰. Oi, miksi, miksi oli Elisa poissa?

H‰n katseli ymp‰rilleen huoneessa. Tuntui kuin olisi Elisan henki
yh‰ viel‰kin liidellyt n‰itten esineitten keskell‰, joita h‰nen
armaat k‰tens‰ viel‰ ‰skett‰in olivat kosketelleet. Tuossa oli Elisan
Raamattu. Ahkerasta k‰ytt‰misest‰ oli se aivan kulunut. H‰n otti
sen k‰teens‰ hell‰varoen kuin olisi se ollut pyh‰inj‰‰nnˆs. H‰nen
k‰‰nnelless‰‰n sen lehti‰, putosi niiden v‰list‰ paperiliuskanen. H‰n
otti sen k‰teens‰ ja luki, mit‰ Elisa oli h‰nelle kirjoittanut samana
p‰iv‰n‰, jolloin he olivat eronneet -- jonkun p‰iv‰n ajaksi, kuten itse
luulivat, -- mutta nyt olikin ero tullut ainaiseksi. Iankaikkiseksiko
myˆs? N‰in kysyi tohtori itselt‰‰n luettuaan lyhyen kirjeen loppuun.

Elisa ei ollut mit‰‰n myˆnnytyksi‰ tehnyt. H‰n oli vaatinut _kaikki_,
vaatinut sen Herransa nimess‰.

Tohtoria t‰m‰ kirjeess‰ lausuttu vaatimus ei nyt ‰rsytt‰nyt,
kuten se ennen olisi tehnyt. Elisan uskon ja rakkauden eheys, se
juuri oli heid‰t ajassa toisistaan erottanut; saisiko se heid‰t
iankaikkisuudessakin erottaa?

"Ei kenk‰‰n tule Is‰n tykˆ vaan minun kauttani."

"Joka ei usko Pojan p‰‰lle, ei h‰nen pid‰ el‰m‰t‰ n‰kem‰n, mutta
Jumalan viha pysyy h‰nen p‰‰ll‰ns‰."

Ne olivat lahjomattomia sanoja nuo.

Ja tohtori Hessel antoi niiden vaikuttaa t‰ydell‰ voimallaan. Pime‰t‰,
pime‰t‰ oli kaikkialla, p‰iv‰ns‰dett‰ ei mist‰‰n n‰kynyt. Entiset
puolustukset, joilla h‰n aina ennen oli siirt‰nyt syyn itsest‰‰n
Jumalalle, eiv‰t t‰ss‰ auttaneet, eiv‰tk‰ voineet hajoittaa pimeytt‰
h‰nen ymp‰rilt‰‰n. H‰n oli auttamattomasti tuomittu, armotta sys‰tty
pois Jumalan kasvojen edest‰. Ei auttanut Jumalaa syytt‰‰ sanoen: miksi
minut loit? Miksi minulle annoit vapaan tahdon, kun kumminkin n‰it,
ett‰ tulisin sit‰ v‰‰rin k‰ytt‰m‰‰n. Miksi enemp‰‰ vaadit kuin mink‰
maksaa voin?

Ratasten jyrin‰ pihalla sek‰ lasten hele‰t ‰‰net her‰ttiv‰t viimein
ep‰ilij‰n mietiskelyist‰‰n. H‰n oli kokonaan unhoittanut ajan kulun,
unhoittanut luvanneensa k‰yd‰ lapsia Hirvenhovista noutamaan.

"Eth‰n tullutkaan", sanoi Kustaa Aadolf, "saimme hankkiutua
kotimatkalle ilman sinua."

"Niin, en tullut", vastasi Alfred Hessel. Varmaan piileksi n‰iss‰
sanoissa enemm‰nkin, kuin mit‰ ne ilmaisivat. Kustaa Aadolf katsahti
h‰neen haluten kuulla enemm‰n, mutta tohtori kumartui suutelemaan
lapsia ja sanoi heille hyv‰‰ yˆt‰.

Lasten menty‰ j‰iv‰t langot kahden huoneeseen. Nyt ei saattanut
toinen salata en‰‰ syd‰mens‰ tuskia, ja toinen taas oli heti valmis
lohduttamaan.

"Tule katsomaan", sanoi tohtori, "mit‰ ‰sken lˆysin"!

H‰n ojensi langolleen Elisan kirjeen.

Sen luettuaan Kustaa Aadolf kirkastui kasvoiltaan, mutta tohtori painui
viel‰kin synkemm‰ksi.

"H‰nen viimeinen tervehdyksens‰ langettaa tuomion minulle, se sulkee
minut auttamattomasti ulos", sanoi h‰n katkerasti.

"ƒl‰ sano niin", lohdutti Kustaa Aadolf. "Se p‰invastoin kehoittaa ja
kutsuu sinua sis‰‰n tulemaan."

Nyt kertoi tohtori Kustaa Aadolfille mit‰ ‰sken oli ajatellut.

"Sin‰ olet Jumalan omaksi luotu", alkoi Kustaa Aadolf vilkkaasti, "sait
vapaan tahdon valitaksesi h‰net, joka ensin oli sinut valinnut; H‰n on
itse t‰ytt‰nyt sen, mink‰ h‰n sinulta vaatii, ja syntivelkasi H‰n antaa
anteeksi. Ei kukaan voi tulla Is‰n luo muuten kuin Jeesuksen Kristuksen
kautta; mene siis h‰nen kauttansa Is‰n luo! Jos tunnet Jumalan vihan
ylitsesi lep‰‰v‰n sent‰hden, ettet Poikaan usko, niin palaja entisilt‰
teilt‰si ja usko Poikaan!"

"Tuo on helpommin lausuttu kuin tehty", arveli tohtori Hessel synk‰sti.

"Tied‰n kyll‰ sen", vastasi Kustaa Aadolf myˆt‰tuntoisesti, "mutta
myˆskin tied‰n, ett‰ yksin sinusta riippuu sekin, kuinka kauan tahdot
viipy‰ niitten joukossa, joille Vapahtaja on sanonut: Min‰ tahdoin,
mutta te ette tahtoneet."

Vaieten j‰i tohtori tuijottamaan yˆn pimeyteen. Niin yksinkertaiselta,
niin selv‰lt‰ tuntui h‰nest‰ tuo ‰skensanottu, ett‰ sen pienikin lapsi
saattaisi k‰sitt‰‰ ja sen ohjeen mukaan k‰‰nty‰ kulkemaan pelastuksen
tiet‰. Mutta h‰n, tohtori Hessel! Ennenkuin h‰n sille tielle saattaisi
k‰‰nty‰, pit‰isi h‰nen sis‰ss‰‰n tapahtuman suuri, perinpohjainen
mullistus, joka muuttaisi h‰net ihan alkujuuriaan myˆten uudeksi
ihmiseksi. Oliko h‰nell‰ rohkeutta antautua t‰llaisen mullistuksen
alaiseksi? Oliko tahtoa?

Vai parempiko oli avutonna ajelehtia vihan huimien pyˆrteitten
heitelt‰v‰n‰?




KOLMASKYMMENESSEITSEMƒS LUKU.


Murheen juhlap‰ivien p‰‰tytty‰ matkusti Kustaa Aadolf kotiinsa.
Silloin vasta tyhjyys tuli oikein tuntuvaksi. Tohtori Hessel k‰rsi
sanomattomasti; koko olennollaan ik‰vˆi h‰n Elisaa.

Lohdutuksena h‰nell‰ oli puhella lasten kanssa heid‰n ‰idist‰‰n.
Eritt‰in mielell‰‰n haasteli h‰n Svenin kanssa, joka oli ‰iti‰‰n
ymm‰rt‰nyt.

Usein kyseliv‰t sek‰ Sven ett‰ h‰nen siskonsa is‰lt‰‰n jotakin
Jumalasta; he tiedustelivat yksinkertaisella, mutta lapsellisen
syv‰llisell‰ tavalla Jumalan valtakunnan asioita. Eih‰n heill‰ en‰‰
ollut ‰iti‰, jonka puoleen k‰‰nty‰, siksi he kaikissa asioissa
turvautuivat is‰n neuvoon. Ja is‰ selitti heille, mink‰ osasi, tuntien
edesvastuun varsin suureksi. Is‰kin vuorostaan toisinaan kyseli
lapsilta, muistavatko he mit‰ ‰iti siit‰ tai siit‰ asiasta oli puhunut.
Ja lapset tulivat niin iloisiksi, kun joskus sattuivat muistamaan, mit‰
‰iti oli opettanut.

Entinen ep‰ilij‰ oli k‰ynyt varsin araksi lapsistaan ja heid‰n
uskostaan. Mieluummin olisi h‰n myllynkivi kaulassa syˆssyt meren
syvyyteen kuin her‰tt‰nyt ep‰ilyksen kipin‰‰k‰‰n heiss‰. Ja senvuoksi
olikin h‰nen vastauksensa aina sopusoinnussa lasten uskon kanssa.

Tiesih‰n h‰n yht‰ ja toista noista pyhist‰ asioista, ja varsin hyv‰‰n
tarpeeseen tulivatkin nyt n‰m‰ tiedot. Mutta seurustellessaan lasten,
noitten taivaan valtakunnan valittujen parissa, jotka v‰littˆm‰ss‰
uskossaan lep‰‰v‰t l‰hinn‰ Jeesuksen syd‰nt‰, tuli h‰n itsekin
l‰hemm‰ksi sit‰ voimallista Henke‰, josta el‰m‰ l‰htee. Suuri totuus
alkoi h‰nelle selvet‰: "Jokainen kun ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan
niinkuin lapsi, ei h‰n suinkaan siihen tule sis‰lle". Murtuneena ja
maahan masentuneena ei h‰n en‰‰ arvostellut Jumalan pyh‰‰ sanaa, joka
ainoastaan voi antaa h‰nelle toivoa, vaan otti h‰n sen vastaan kuin
lapsi.

T‰ll‰ tavoin h‰n huomaamattansa muuttumistansa muuttui, niin ett‰
h‰nest‰ lopulta tuli se mies, jonka Elisa el‰ess‰‰n aina oli uskonut
h‰nest‰ tulevankin ja jommoista Elisa rakasti.

Viel‰ kasvaneinakin n‰kiv‰t lapset vakavassa, surunvoittoisessa
is‰ss‰‰n ik‰‰nkuin kaiken hyv‰n ja jalon perikuvan. He k‰‰ntyiv‰t aina
h‰nen puoleensa, kaikissa asioissa heid‰n luottamuksensa h‰neen oli
rajaton. Heist‰ oli ihan luonnollista, ett‰ is‰ aina toimi jalojen ja
puhtaitten vaikuttimien mukaan; he eiv‰t olisi saattaneet uneksiakaan,
ett‰ is‰ joskus olisi ollut toisenlainen ihminen.

Aika kului. Sanotaan, ett‰ se parantaa kaikki haavat, mutta tohtori
Hessel ei mielell‰‰n sit‰ myˆnn‰. H‰nen haavansa ei milloinkaan tahdo
menn‰ umpeen ja saakin mieluimmin olla avoinna. Kaipauksestaan ei h‰n
tahdo luopua, sill‰ h‰n tuntee, kuten Elisakin kerran oli tuntenut,
ettei kaipaus Herrassa el‰neen ja kuolleen armaan j‰lkeen koskaan tunnu
painostavalta, vaan auttaa p‰invastoin meit‰ kohottamaan sek‰ syd‰memme
ett‰ silm‰mme kohden suurta ja valoisaa p‰‰maalia.








End of the Project Gutenberg EBook of Hirvenhovin Elisa, by Elisabeth Beskow

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRVENHOVIN ELISA ***

***** This file should be named 58564-8.txt or 58564-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/5/6/58564/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

